(Tomado de the Instructor)

Jesús dijo a los ne- "Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os

fitas que El les guiará a toda verdad; porque no hablará por su

bautizaría con fuego y con el Espíritu Sanio, pero propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y

dicha declaración parece indicar que la referida orde- os hará saber las cosas que habrán de venir." (Ibid.,

nanza se hacía sin la imposición de manos. El Libro 16:13)

de Mormón indica también que Jesús bautizó y Con estas palabras, el Salvador prometió a Sus

administró a los tamañitas en forma similar, pero la discípulos que ellos serían bendecidos con el don

práctica de imponer las manos para conferir el Espíritu del Espíritu Santo cuando El partiera de ellos,

Santo tampoco aquí es mencionada. La Iglesia nos y la historia bíblica nos informa que "habiendo dicho

indica que siempre debemos imponer las manos para ésto, sopló, y les dijo: Recibid el Espíritu Santo."

otorgar el don del Espíritu Santo, aunque el Salvador (Ibid., 20:22.) Evidentemente, esto fue exactamente

al decir a Ncfi: "Os bautizaré con fuego y con el tan eficiente como si El les hubiera impuesto las manos.

Espíritu Santo," no mencionó tal práctica. ¿Tendría Leyendo las Escrituras, descubrimos que el Señor

usted la bondad de darnos una explicación al respecto? confirió Su autoridad a algunos de sus siervos escogidos

Es verdad que el Señor dio a José y les otorgó poderes excepcionales sin impornerles las

Smíth el mandamiento de que aquellos manos, pero simplemente por medio de Su palabra.

que fueran bautizados para la remisión de pecados, Fue de esta manera que Elias obtuvo las llaves del

debían recibir el don del Espíritu Santo por medio de poder en el sacerdocio para levantar a los muertos a

la imposición de manos, y esta es la práctica de la vida, sanar a los enfermos, cerrar los cielos con su

iglesia. Sin embargo, esto no prueba que el don del palabra para que no lloviera, y otras muchas cosas

Espíritu Santo no pueda recibirse sin la imposición milagrosas. Hablando de ello, Santiago dice: "Elias era

de manos, aunque suponemos que ésta fue la cos- hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y

tumbre general de la Iglesia en la antigüedad. Cuando oró fervientemente para que no lloviese, y no llovió

eiertos discípulos fueron traídos a la presencia de sobre la tierra por tres años y seis meses.

Pablo en Corinto, y reclamaron haber sido bautizados, "Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra

el Apóstol les preguntó: "¿Recibisteis el Espíritu Santo produjo su fruto." (Santiago 5: 17-18.)

cuando creísteis?" La respuesta de ellos fue: "Ni Similar íuv la autoridad que el Señor dio a Nefi,

siquiera hemos oído si hay Espíritu Santo." Pablo en- hijo de Iielamán, quien también pudo cerrar los cielos

tonces volvió a preguntar: "¿En qué, pues, fuisteis y llevar a cabo otras obras prodigiosas, simplemente

bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo, de Juan." por medio de su fe y de los mandamientos del Señor.

(Véase Hechos 19: 2-6) Pablo comprendió que había (Iielamán 10:7.) Este poder maravilloso ha sido con-

algo que andaba mal, y por consiguiente les bautizó ferido solamente a unos pocos siervos de Dios.

de nuevo, hecho lo cual impuso entonces sus manos Tenemos razón para creer que el Señor puede

sobre ellos y les confirió el don del Espíritu Santo. conferir el don del Espíritu Santo por otros medios

Esta ceremonia, no obstante, puede no haber sido la que el de la imposición de manos, cuando la ocasión

costumbre universal a través de los siglos. Cuando lo requiere. Aunque en los casos generales la impo-

Jesús estuvo con Sus discípulos, poco antes de Su sición de manos es de práctica, las Escrituras registran

crucifixión, les dijo:

muchos incidentes en que la autoridad divina ha sido

"Si me amáis, guardad mis mandamientos. otorgada a los profetas mediante el simple mandato

"Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, del Señor. En el caso de la multitud congregada cerca

para que esté con vosotros para siempre: del templo, al tiempo de la aparición del Salvador, tam-

"El Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede bién leemos (pie los ángeles descendieron del cielo

recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros v rodeando a los niños "ejercieron su ministerio a

le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en favor de ellos." (3 Nefi 17: 23-24.)

vosotros." (Juan 14: 15-17)

(sigue en la página 42)

bibliotecasud.blogspot.com

Actividad del Comité de Bienestar

Personal

i'HKPAHADO NAJO LA MHECGION l)l,L

C O M I T É G E N E R A L DEL SACERDOCIO D E ÍMELOUISEDEC

(Tomado tic I he hnpwvemvnt Era)

4.—Rehabilitar y también en-

contrar mejor empleo para los

miembros del quorum cuya

situación económica sea nece-

sario mejorar.

UPONGAMOS el siguiente problema: Uno de los persona no puede rehusar ayuda cuando ésta se ofrece

miembros del quorum posee un lote de tierra con amor y buena voluntad manifiesta. El quorum

cultivable, pero tiene ciertas dificultades para trabajarla. que haga esto, no solamente ayudará a su hermano en

La época de la siembra se aproxima; la primavera la recuperación económica, sino que también enti-

pronto estará aquí. ¡Cuánto le agradaría sembrar y biará su alma con el resplandor de la hermandad que

obtener una buena cosecha! Pero ciertos problemas el sacerdocio debe fomentar y fortalecer.

anteriores y la imposibilidad de obtener créditos, Una de las responsabilidades del comité de estadís-

obstaculizan sus proyectos. Mas notemos lo siguiente: ticas e informes, podría ser confeccionar una lista con

éste no es un caso para el Comité de Bienestar Personal. el número de herramientas y utensilios disponsibles,

El no ha comunicado al obispo o presidente de la rama entre los miembros del quorum, para ayudar en situa-

sus problemas ni tampoco ha intentado hacer saber al ciones de necesidad. El quorum no quedaría sin culpas

presidente del quorum las dificultades que enfrenta. si entre sus componentes hubiera propietarios de fumi-

Deseoso de trabajar, nuestro buen hermano hecha gadores mecánicas mientras otro de los hermanos está

mano a las rudimentarias herramientas que posee, e utilizando elementos manuales y rudimentarios para

inicia sus tareas con lentitud. Hasta pareciera saber remediar sus necesidades.

que su intención es vana. Algunos vecinos y otros Algunos quórumes están ubicados en ciudades.

transeúntes, al pasar por el lugar notan que él está Quizá para ellos el ejemplo de los problemas de

usando métodos lentos, pero no se detienen a pregun- agricultura sean inadecuados. Pero un hombre podría

tarle por qué, No faltará quien comente, "Seguramente estar tratando de mantener una numerosa familia con

éste es un hombre imprevisor." Otro dirá a su acom- un salario pobre. Su casa, (miza arruinada por los

pañante, "El es un granjero incompetente." La opinión años, podría necesitar pintura nueva.

general indica que nuestro hombre está "mal ubicado". ¿Qué pasaría si trayendo diez o más frascos de fruta

Con sólo observar la escena, uno puede llegar a la envasada unos hermanos aparecieran una mañana a su

conclusión de que estos comentarios son ciertos. Pero puerta, o si al menos una mano de ayuda fuera ofrecida?

este hambre tiene algo que han pasado por alto aquellos En verdad, el afecto y la atención debieran ser incre-

que le han estado observando sin ayudarlo—orgullo. El mentados a medida que las penalidades aumentan.

tiene el orgullo de querer hacer las cosas por sí mismo, Indudablemente los quórumes de las ciudades tienen

sin ayuda. Siente que ha nacido para ayudar a la Iglesia, también medios y maneras disponibles para ayudar a

y no para ser ayudado por ella. Por consiguiente, sus miembros en tiempos difíciles.

cuando se le ofrece ayuda usahnente rehusa aceptarla En las ciudades, el sobre en que recibimos nuestro

o admitir que la necesita.

sueldo es frecuentemente la única fuente de recursos

Por supuesto, es indudable que sí este mismo hom- para un hombre. A menudo, su salario no alcanza a

bre se encontrara enfermo como para guardar cama, los cubrir las necesidades originadas por sus gastos. Si esto

miembros de su quorum podrían arar su tierra, fertili- dura bastante, el miembro del quorum se verá pronto

zarla, sembrarla y finalmente recoger la cosecha. Pero en dificultades económicas.

¿qué es más importante, ayudar a un hombre necesitado En esta clase de situación, un quorum puede efec-

una vez que ha fracasado, o salir a su encuentro "en tuar tareas para el hermano necesitado, por las cuales

la pendiente", ayudarle a trepar de nuevo y proveerle él normalmente debiera pagar, pero cuyo importe

una buena mano hasta que logre un buen ritmo? Lo podría aplicarlo a sus deudas. Esto comprende toda

primero es generalmente evidente y por lo tanto hecho clase de reparaciones en la casa, o aún donaciones de

con frecuencia. Lo último, no siempre discernible, rara ropa y alimentos.

vez se hace.

De una forma u otra, las ayudas físicas fortalecen

Nadie quiere ser ayudado cuando está forcejeando también el espíritu. Nadie puede resistir al amor

con las dificultades, si es orgulloso. Pero esa misma cuando es expresado en forma digna y apropiada.

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

27

Homenaje Cívico a un Profeta de Dios

(Tomado de ílw Church Netos)

EL día 10 de diciembre de 1962, en los salones quien fue la única mujer invitada y presente en la del Hotel Utah, en Salt Lake City, un grupo de cena que contó con una asistencia de 462 hombres.

hombres de negocio y personalidades cívico-religiosas La comida estuvo amenizada por finos números

no miembros de la iglesia, rindió un cálido homenaje musicales ofrecidos por un conjunto de gaitas esco-

al presidente David O. McKay. La referida expresión cesas, un tenor, una soprano, un trío de arpas y un

de reconocimiento tuvo lugar "al comenzar el nonagé- cuarteto vocal masculino (este último entonó el himno

simo año de vida del venerable patriarca"—al decir favorito del presidente McKay, "Te Quiero Sin Cesar"),

del Maestro de Ceremonias—y se hizo también exten- e inspirados discursos que hablaron de la personalidad,

siva a su inseparable esposa, Emma Hay Riggs McKay, ejemplo y dedicación del amado Profeta. El comité

de programación y desarrollo del homenaje estaba com-

puesto en su totalidad por no miembros de la Iglesia

>' encabezado por el señor J. P. O'Keefe, de filiación

católica y Presidente de la Cámara de Comercio de

Salt Lake City, quien en determinado momento hizo

poner de pie a sus ayudantes y los presentó al presi-

dente McKay, siendo muy festejado al decir con sano

humor: "Presidente McKay, éste es un comité de

gran potencia, pese a que todos son 'gentiles'."

Un hermosamente diseñado cuadernillo describía

el desarrollo y contenido del programa. Su primera

página consistía en una reproducción a colores del

escudo heráldico de la familia; las siguientes detallaban

la biografía de la familia—remontándose hasta el año

1408—y del presidente McKay, resumiendo sus no-

venta años de servicio a Dios y a la humanidad.

Asimismo, un par de páginas transcribían algunos de

sus poemas favoritos, escritos por el poeta escocés

Hobert Burns, y varias citas conocidas debidas al

puño del propio Profeta.

El señor O'Keefe pronunció algunas expresivas

palabras, haciéndolo en nombre de todos los que

ofrecían el homenaje. Luego leyó un telegrama enviado

por el Presidente de los Estados Unidos, John F.

Kennedy, redactado en los siguientes términos:

Telegrama del presidente John F. Kennedy

Me complazco en adherirme a los líderes de la

comunidad y hombres de negocio de Salf Lake City,

para extender a usted, David O. McKay, mis sinceras

congratulaciones en la oportunidad de ser agasajado

al comienzo de su nonagésimo año de vida.

Asimismo, tengo el agrado de encomiar su ex-

tenso y devoto servicio a Dios, su estado y su país.

El lazo de la hermandad Cristiana que sus conceptos

El presidente David O. McKay y su esposa, Emma Ray Ríggs Mc- religiosos caracterizan, ha contribuido a vincular

Kay» hacen su entrada al salón auditorio del Hotel Utah, donde tuvo nuestro pueblo con aquellos de otras naciones en un

lugar el homenaje, acompañados por el señor Henry Aloia, administra- espíritu de fe Cristiana más prefinido.

dor del referido establecimiento.

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com

Que su influencia hacia el bien pueda seguir

siendo sentida por los miembros de su Iglesia aquí

y en tierras lejanas, y por todos aquellos que le admiran

y respetan.

Firmado: John F, Kennedy

Presidente de ios Estados Unidos de América

A continuación, el Maestro de Ceremonias, señor

O'Keefe, hizo la presentación de los dos discursantes

designados para la ocasión, señores John M. Wallace

y Joseph Hoscnblatt, banquero e industrialista de Utah,

respecrivamen t e.

Discurso de! señor John M. Wallace

"Muy raras veces tiene uno el privilegio de rendir

público tributo a una persona tan umversalmente

amada y admirada como lo es el presidente David O.

McKay. Aprecio infinitamente este honor. Estrechar

sus manos, mirarle a los ojos, sentir el calor y la

inspiración de su presencia, son experiencias inolvi-

dables. La impresionante personalidad de este hombre, Vista parcial de la concurrencia—462 comensales; al fondo, el

la influencia que ejerce sobre la gente, su sincero trío femenino de arpas, en momentos de interpretar uno de sus aplau-

didos números clásicos.

amor por la humanidad toda y su completa devoción

a su Iglesia durante las nueve décadas de su vida,

le han dotado de una notabilísima capacidad directiva. "Siendo el mayor de los hijos de la familia McKay,

"He aquí a uno de los misioneros más grandes y David Ornan supo ayudar a su padre en el manejo

progresistas jamás conocidos. El ha circundado la del arado cuando era apenas un niño. Sus raíces

tierra visitando los más remotos rincones de la misma, fueron plantadas profundamente en la tierra. Su amor

viajando a pie, a caballo, en carricoche o avión de por todo lo (pie se desarrolla y crece se ha ido

chorro, habiendo recorrido una distancia de más de fortaleciendo con el correr de los años y aún palpita

un millón y medio de kilómetros, a fin de desplegar en su pecho; es para todos también conocido el gran

sus convicciones y la gran fuerza de su personalidad cariño que siente por su caballo favorito, Sonny Boy.

ante casi todos los pueblos del globo. A través de la Su hogar en Huntsville ( U t a h ) es una cindadela de

magia de la televisión y la radio, su faz y su voz son valor y devoción hacia los nobles ideales. A través

ya umversalmente conocidas. Millones de gentes se del precepto y el ejemplo de su padre, el obispo David

han llegado hasta él para comprobar el calor, la fuerza, McKay, devoto escocés convertido a la Iglesia de Jesu-

el genio y el pujante poder de sus manifestaciones. cristo de los Santos de los Últimos Días, y al amor y

¿Quién de nosotros podría evaluar las contribuciones la ferviente fe de su madre, la joven galesa Jennctte

de este hombre que tanto ha influido sobre los pueblos Evans McKay, David aprendió desde temprana edad

de la tierra, como en progresión geométrica, de gene- a honrar y respetar a sus padres y a todos los demás

ración en generación? ¿Quién podría apropiadamente integrantes de la familia. La realización de los deberes

conmensurar a este individuo (pie ha conseguido religiosos fue siempre cuidadosamente sincronizada

alcanzar una gran fortuna y estatura de valores espiri- con la vida cotidiana. No debe, pues, asombrarnos

tuales, excepto quizás si decimos que su vida no ha (pie precisamente en ese hogar haya obtenido la inspi-

hecho sino ejemplarizar las palabras del Maestro, quien ración, la fuerza y la devoción que tanto han carac-

dijo a los Doce:

terizado su vida.

"El que quiera hacerse grande entre vosotros será "David O. McKay tiene en su corazón un gran

vuestro servidor, y el que quiera ser el primero entre amor por el estudio. Obtuvo su educación formal en

vosotros será vuestro siervo; como el Hijo del Hombre la Academia de la Estaca de Weber, en Ogden, y luego

no vino }xira. ser servido, sino para servir, y para dar asistió a la Universidad de Utah, donde supo ser un

notable taekle derecho en el equipo de fútbol, muy

su rescate por muchos.1

popular entre el estudiantado, y pronunció el discurso

"No obstante la posición de gran responsabilidad anual de despedida en representación de su clase,

e importancia que ocupa en su Iglesia, el presidente Mc- privilegio éste del mejor alumno. Aproximadamente

Kay nunca se ha aislado de la gente común. Su profunda en esta época conoció a Emma Ray Kiggs, quien

simpatía por tocia persona y su comprensivo corazón, más tarde iba a ser su "bonnie bride"- en la primera

sintiéndose perfectamente cómodo tanto con el promi- ceremonia religiosa celebrada en el Templo de Salt

nente y renombrado como con el más pobre y simple, Lake en el siglo XX.'1 Por más de 61 años, ambos

han sabido abrir los canales de entendimiento e influen- (para a la siguiente plana)

cia que inspiran y estimulan a miles, especialmente

entre la juventud. Estos atributos son los que han -Expresión escocesa q u e significa "novia bonita". ( N . del hecho que todos los que le conocen se hayan encariñado Editor.) con él.

•''Efectivamente, dicha ceremonia se realizó el 2 de enero

de 1901, a menos de cuarenta y ocho horas de comenzado el

i M a t e o 2 9 : 26-28.

siglo en q u e vivimos. ( N . del E . )

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

29

(viene de la página anterior) del globo, al cual el presidente MeKay ha calificado

han disfrutado juntos una maravillosa vida familiar, de 'un salto en el espacio para enseñar al m u n d o /

teniendo siete hijos, de los cuales seis aún viven para "En todo sentido, bajo la dirección del presidente

honrarles. Su matrimonio ha sido un ejemplo de David O. MeKay, la Iglesia ha sido acometedora e

ingeniosa. Este hombre ha impreso en ella un tre-

devoción y amor.

"El presidente MeKay deseó siempre haber podido mendo y siempre creciente impulso que le augura

dedicar su vida a la enseñanza y de ser así habríamos un gran progreso en años venideros. Yo puedo apreciar

tenido en él a un maestro incomparable. Luego de su el gozo y la satisfacción que esto trae a su corazón,

graduación le fue ofrecida una cátedra en Salt Lake porque ésta es su vida—esto es el propósito de su vida.

City, pero al mismo tiempo recibió—y aceptó—el Me recuerda a otro director Cristiano que vivió aproxi-

llamamiento de cumplir una misión para la Iglesia damente en 1650, el cual dijo: Yo permanezco afectuosa-

en Gran Bretaña. Y en aquel instante comenzó su ca- mente unido a la voluntad de Dios—y ésta es toda mi

rrera como un dinámico, entusiasta y altamente per- empresa.

suasivo misionero. No ha habido para él asignación "Quisiera que posible fuera participaros la ampli-

más placentera ni actividad tan importante como tud de sus experiencias, el grado a que este hombre

la de trabajar al servicio de sus convicciones. Su gran dedica su asombrosa energía al servicio del prójimo.

capacidad directiva fue prontamente reconocida, Yo he tenido el privilegio de estudiar su biografía y

siéndole asignadas incontables y variadas posiciones hechos. . . . Y es evidente que no hay situación ni

en la Iglesia, culminando su actuación con su soste- lugar que pudieran ser extraños para él. Podríamos

nimiento unánime como Presidente de la misma, el encontrarle hoy en la Colonia Leper, en Suva, hablando

con una anciana que conoció allí hace 34 años, o en la

día 9 de abril de 1951.

"Algunas de las más notables características del Cabana Hathaway, en Stratford-on-Avon; y mañana

desarrollo y progreso en la historia de la Iglesia, han conduciendo un servicio religioso en Johannesburgo,

tenido lugar durante su administración personal. La África del Sud, o asistiendo a los ceremoniales del

Iglesia ha adoptado una 'política internacional', así Rey Kava en Apia, Samoa; quizás ascendiendo los

llamada, que está siendo acompañada por un pujante 18 tramos de escalones que llevan hasta la inspiradora

programa de edificación de hermosas capillas, templos y enorme estatua de Cristo en el Corcovado, en Brasil,

y escudas en todo al mundo. También su Programa o colocando la piedra fundamental de la primera

de Bienestar es ampliamente conocido en todas partes capilla sudamericana en Montevideo, Uruguay; even-

y está teniendo un éxito notable. Gran energía y estudio tualmente visitando la impresionante Catedral del

han sido dedicados a un interesante plan tendiente Siglo XII de Estrasburgo, en Francia, o recorriendo

a orientar y alentar a la juventud hacía los altos ideales los amados paisajes de la Tierra Santa.

y firmes r)ropósitos.

"Podríamos hallarle disfrutando de la compañía

"En enero de 1960 inició el presidente MeKay una de los empleados de las Oficinas de la Iglesia en su

serie de pláticas para la juventud, hablando, por medio reunión anual de Navidad, pronunciando palabras de

de un sistema especial de radio que abarcó desde aprecio y aliento, o cabalgando a través de las pinto-

el Atlántico hasta el Pacífico y desde Canadá hasta rescas colinas de su hogar natal en Huntsville, donde

México, a más de 214.000 jóvenes sobre el tema los nostálgicos recuerdos suelen entibiar su alma. Este

"Noviazgo y Casamiento/ Recientemente se ha puesto es el hombre que hoy honramos—reconocido y amado

en práctica un plan de difusión por onda corta alrededor en todo el mundo por científicos, por líderes religiosos

y políticos, por gentes comunes que trabajan y se

afanan, y por niños pequeños. Ser tan ampliamente

aceptado y querido, tan poderoso y respetado—y aun

así tan humilde y accesible—debiera ser la honorable

meta y realización de todo hombre honesto.

"Su nombre figura en la cubierta de numerosos

libros y escritos. Aparece en testimonios y documentos

de gran estima, en hermosos edificios por todo el

mundo, grabado en la obra maestra de la naturaleza

que un viejo roble londinense de 350 años constituye

—pero el volumen que habrá de hablar más y mejor

de este hombre, es aquel siempre floreciente y fructí-

fero que ha escrito en los corazones y las mentes de

quienes le han conocido, y aun sus posteridades.

"Resulta físicamente imposible, dentro de las limi-

taciones que el tiempo impone, describir un verdadero

cuadro de nuestro personaje. Quizás podamos, sin

embargo, compensar esta imperfección si honesta y

simplemente decimos, unánimemente, que le admiramos

y respetamos profundamente por toda la riqueza y la

bondad que ha traído al mundo. En verdad, este

Cor» la simpatía que les caracteriza, el presidente MeKay y su encantador ciudadano del mundo se ha ganado por

discursantes. esposa festejan una de las varias expresiones simpáticas de los completo nuestros corazones.

30

bibliotecasud.blogspot.com

LIAHONA

"Llegue a usted hoy, presidente McKay, la sincera

apreciación de los hombres de buena voluntad de

todas las naciones, sin distinción de raza, credo o color,

por la inspiración, el aliento espiritual y los mensajes

de fe y esperanza que tan incansablemente usted

proclama."

Discurso d e l señor J o s e p h R o s e n b l a t t

"Nosotros estamos inclinados, en este día y era,

a ser un poco sofisticados y a pensar que las emociones

íntimas e importantes, que al fin y al cabo son tan

vitales para el control de nuestro carácter, no debieran

ser divulgadas. Pero yo sé q u e si vosotros hubierais

estado en mi lugar y contemplado este maravilloso

ser humano que constantemente está teniendo entre

las suyas las manos de su amada esposa, pudiendo

también ver a sus hijos y sentir ese tremendo y

magnífico desbordamiento de comprensión y afecto

aquí reinante . . . habríais sentido conmigo, en esta

noche, la seguridad de que Dios está en verdad en Su En un aparte cordial, vemos al amado Profeta, presidente D'avid O.

cielo y que hay paz en este rincón de la tierra. McKay, conversando animadamente con su inseparable esposa y uno

de los discursantes, e! señor John M. Wallace.

"Estoy seguro de q u e todos vosotros reconoceréis

que no es tarea fácil hablar después que lo ha hecho respeto a este gran director, estamos dando voz y

John Wallace. Pero lo único que puedo decir en mi acción a los derechos que el hombre libre posee 'bajo

favor, es que habiendo él mencionado el Nuevo Testa- nuestro sistema de vida en América, el cual representa

mento, yo prometo referirme al Antiguo.4 la democracia más perfecta que Dios ha permitido al

hombre crear.

"Supongo que a la vida de todo hombre llega

el momento en que es llamado para alguna actuación "Hoy rendimos honor a David O. McKay—no

memorable. . . . Pero mi designación para "seguir a porque su teología nos sea familiar, sino porque le

John Wallace y hacer la entrega del testimonio,** ha conocemos como el ideal que buscamos en el hombre.

sido simplemente casual, aunque privilegiada. Permí- En cada una de sus acciones vemos en él al genio

taseme decir, no obstante, sin egoísmo pero con humil- de la libertad sujeta a la ley y a la convicción de que

dad y gratitud, que es grandemente significativo que la democracia es la más digna expresión de un orden

uno que no es "gentil" ni "mormón" haya sido selec- social noble. Todos los días vemos manifestarse su

cionado para ello, y posiblemente por dos razones: habilidad para armonizar divergencias y su inspirada

primero—porque tal medida ha sido inspirada, creo, capacidad de dirección, que ha sabido enriquecer al

por el amplio y universal humanitarismo de este combinar y acumular las diversas fuentes de recursos

hombre amado que hoy honramos . . . y s e g u n d o - culturales de cada pueblo, de cada tierra y de cada

porqué el linaje de la persona para tal fin elegida se generación.

extiende a través de las generaciones hasta aquel "Y aun así, no nos hemos reunido aquí solamente

otro David, el de Israel, y por consiguiente pertenece para obsequiar a este hombre, puesto que él ha al pueblo del Buen Libro.

recibido distinciones mucho más grandes que la que

"Como parte de estas breves palabras que he de hoy le ofrecemos, sino también para expresarle nuestro

dedicar al presidente McKay, he escogido dos referen- respeto, nuestro afecto, nuestro verdadero amor y

cias bíblicas quo según creo contienen un cabal nuestra gratitud. Estamos aquí para declarar, con

significado y alcance cuando pensamos en David O. voz firme y clara, que como ciudadanos de esta comu-

McKay. La primera de ellas está en el libro de Job y nidad somos beneficiarios de las bondades q u e reposan

dice: . . . Proseguirá el justo su camino, Y el limpio en el corazón de este hombre. Somos beneficiarios

de manos aumentará la fuerza.5 La otra, pertenece de las cálidas expresiones de su mente—mente que

a Miqueas: Oh hombre, él te ha declarado lo que es puede ver mucho mejor no lo que divide sino lo que

bueno, y que pide Jehoüá de ti: solamente hacer jus- une a los hombres.

ticia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios* "Espero que cada uno de vosotros concuerde con-

¿Conocemos a alguien que haya escuchado y vivido migo en que el sencillo presente q u e hoy le hacemos,

esta exhortación con mayor fe y propósito que David y el cual no es sino un símbolo de nuestra sinceridad,

O. McKay?

está de acuerdo con nuestro homenaje. Nuestro regalo

"Esta es realmente una excitante y trascendental al presidente David O. McKay es un órgano que

ocasión, porque al reunimos para rendir tributo y habrá de ser instalado en la flamante capilla que, en

honor de su madre, Jennette Evans McKay, se ha

4La concurrencia festejó sana y espontáneamente estas edificado en Merthyr-Tydfil, Gales. Al hacerlo, presi-

palabras, pues el señor Rosenblatt es judío. (N. del E.) dente McKay, manifestamos nuestro reconocimiento

*Job 17: 9.

(pasa a la siguiente plana)

6Miqueas 6: 8.

FEBRERO DE 196S bibliotecasud.blogspot.com

31

(viene de la página anterior)

"Aquélla de quien hablas, mi madre,

y apoyo a la importancia, no sólo de su ascendencia taráceme tan pura como alguna creación serena

moldeada en un rapto de melancolía por manos

que tanto ha contribuido a sus propias realizaciones, soberanas . . .

sino también de la fina inspiración de usted al guiarnos No sólo un pensamiento, no un toque simple,

con tan cálida simpatía hacia otros tiempos, otros y asimismo pura, cual las verdes líneas

que tenties Vistean el blanco pecíolo

lugares, otras costumbres, y mostrarnos que ellos son de una campánula invernal temprana. . . .

decida oportunidad. parte y solar de lo que hace de nuestra vida una ben- "Hay otra dulce mujer a la que quisiera rendir yo

honores esta noche, y que digna a este grupo "de

"Presidente McKay: al hacerle este presente, que- hombres con s\i presencia: Emma Hay Higgs McKay.

remos evidenciar con él nuestro agradecimiento por el Desde el 2 de enero de 1901, ella ha sido mi inspiración,

calor y la pureza de su carácter, que lo sabemos inspi- mi novia eterna/ todo un ángel de Dios venido a la

rado por todo sentido de virtud, de verdad y de tierra. Mucho de lo que soy, tal cual ante vosotros

derecho. Es nuestra esperanza que los sonidos de este aparezco, lo debo a su inspiración, su compañía, su

órgano habrán de infundir siempre, en todos los que guía, su consejo, y su maravilloso poder de tolerancia.

lo escuchen, el deseo de seguir los pasos de Jennette "Contemplado desde 1873 hasta 1962, el viaje de la

Evans McKay y de su hijo David, de llevar sus influen- vida parece ser largo y aventurado. Pero una vez reali-

cias benéficas a todos los pueblos del mundo y de zado, mirando hacia atrás, resulta en verdad sólo un

esparcir constantemente un conocimiento de la necesi- breve palmo de existencia humana. Bien escribió Sir

dad de la fe y el amor a Dios para una paz y felicidad Walter Scott: justas y sempiternas,

"Que el Señor haga brillar Su apoyo y derrame "Como un viento desatado los años acometen;

no sabemos de dónde su vorágine ¡trocéele,

Sus gracias sobre usted,

"Que el Señor le exalte con Su influencia y dé a ni hacia dónde sus pasos encamina . . ,

Sí hasta parece que su vuelo presenciamos

usted paz.

sin sentir siquiera que cambiando vamos.

"Quiera El bendecir a usted y a su pueblo siem- Aun así, el Tiempo al hombre del vigor despoja,

como el viento roba a! árbol sus hojas . . ."

pre."

Dichas estas palabras, el señor Hosenblatt hizo "Al recordar las afectuosas asociaciones, las emo-

entrega de una plaqueta de oro al presidente McKay, ciones y los éxtasis de la juventud, seguidos por las

grabada con palabras de dedicación y testimonio. El esperanzas, aspiraciones, fracasos y éxitos parciales de

Profeta, visiblemente emocionado, agradeció entonces la mañana de nuestra vida que nos van introduciendo

el homenaje y dirigiéndose al casi medio millar de en las responsabilidades de la madurez tranquila, uno

hombres, dijo:

llega a la conclusión de que durante su jornada, ya

Palabras del presidente David O. McKay sea en las relaciones sociales, en los esfuerzos educa-

cionales, en las experiencias misionales, en la actividad

"Señor O'Kecfe, miembros de la Cámara de Co- comercial y en los deberes públicos, la fuente de su-

mercio de Salt Lake City, apreciables hombres de premo gozo en la vida, superada sólo por la felicidad

negocio y otras organizaciones profesionales, mis queri- que encontramos en el hogar y en la compañía de

dos amigos: Al presentarme vosotros esta hermosa nuestros seres queridos, son los amigos y compañeros

plaqueta en tributo a mi madre, vienen a mi mente de confianza.

estas palabras dichas por un príncipe en la obra de "Desdo la impetuosa juventud hasta la vejez in-

Tennyson, La Princesa:

segura, uno siente llenarse su alma de un dulce regocijo

cuando tiene conciencia de ser y tener amigos. ¡La

verdadera amistad brota del corazón! Hay cierta magia

en el recuerdo de los amigos de nuestra juventud, pero

son mayores al amor y la gratitud (pie se experimentan

al saberse rodeado de amigos maduros en el atardecer

de nuestra vida.

"En la obra magistral de Shakespeare, el personaje

Polonio da a su hijo un gran consejo al decirle: Los

amigos que tú tienes, y su amparo seguro, sujétalos a

tu alma con aros de acero puro. ("Hamlet", Acto 1, Es-

cena 3.)

"Esta noche mi corazón desborda de apreciación

por este irresistible homenaje que quisiera, como he

dicho, compartir con mi amada compañera aquí a mi

lado. Lo que vosotros habéis hecho aquí esta noche,

merece mucho más que lo (pie las simples "Gracias"

pueden expresar. Porque la gratitud no solamente

puede expresarse en palabras, sino también en senti-

mientos.

"Dios tiene mayor interés en las excelencias íntimas

En momentos de recibir la plaqueta dedicatoria del regalo que le del individuo, que en las cosas externas del espacio. presentaron sus amigos y admiradores, el presidente David O. McKay

estrecha efusiva y agradecidamente las manos det señor Joseph

Rosenblatt.

''De, la obra "YVooclstock", cíe Sir Walter Scott.

32

bibliotecasud.blogspot.com LIAHON A

''Sinceramente me habría gustado ser más digno clones panorámicas sino en orgullo civil, en cortesía,

del honor que vosotros me habéis concedido; al desear en espiritualidad y en amigabilidad.

ser más merecedor de vuestra estima, me encuentro ple- "Dios os bendiga, conciudadanos y hermanos míos.

namente identificado con el sentir de la heroína shakes- Que podamos conservar nuestro espíritu de amor y

peareana Porcia, cuando Basanio ganó su fortuna y de amistad siempre rico y dulce en nuestras asocia-

escogió su amor. Porcia exclamó:

. eíones, en nuestras actividades sociales y profesionales,

en el servicio mutuo, para que Salt Lake City y el

"Vos me veis, Lord Basanio, donde estoy, tal cual soy . , . estado de Utah puedan ser en todo sentido un ejemplo

Mas si por mí fuera, ambiciosa en mi deseo no seria al mundo entero. Con gratitud y amor en nuestros

de buscar para mí algo mejor . . .

Sin embargo, por vos, veinte veces me triplicaría, corazones, en nombre de la hermana McKay y en el

mío propio, os digo: Dios os bendiga."

mil veces más buena, diez mil más rica.

Que con sólo estar a la altura de tu concepto,

Al día siguiente del homenaje, los diarios y revis-

Ui cuenta de mis virtudes, de mis bellezas, tas de varias localidades de los Estados Unidos comen-

de mis momentos y mis amigos superaría . . ,H taron el acontecimiento. Un Profeta del Señor había

recibido honores por parte de no miembros de la Igle-

"Así expresó ella todo el amor de su corazón, cual sia. Y como magnífica muestra de reconocimiento por

lo dio a Basanio. Al recibir yo vuestro homenaje, os los valores espirituales de este hombre de Dios, dos de

digo con profunda sinceridad que por vosotros, yo las más difundidas religiones estuvieron representadas

también "veinte veces me triplicaría", para ser muchas ' en tan impresionante ocasión. Efectivamente, el evento

veces más capa/, de serviros en vuestro empeño por fue inaugurado con una oración que estuvo a cargo

hacer de nuestra hermosa ciudad y estado un lugar de un sacerdote católico, el Reverendo Monseñor Pat-

superior a cualquier otro en el mundo, no sólo en atrae- rick A. Maguire, de la Iglesia de Nuestra Señora de

«si> la obra "Kl Mercader de Veneeia", d<; Williaiu Shnk< Lourdes, y concluido con otra, pronunciada por el

Habí Sidney Strome, del Templo israelita B'Nai. .

pean*.

Fortifiquemos el Hogar Contra la Obscenidad

Suplemento a! mensaje de maestros visitantes para el mes de abril de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

L Señor Jia hecho saber al hombre que "seis cosas podemos exigir la salvación a los que no la desean."

aborrece . . . y aun siete abomina su alma." Una (Doctrines of Saívation, tomo 2, pagina 91.) Cada ser

de ellas, y quizás sea /a actitud humana más destructiva, es su propio agente y como tal no puede ser obligado.

es "el corazón que maquina pensamientos inicuos" Por consiguiente, cuando el Señor declaró que su alma

(Véase Proverbios 6: 16, 19.)

abomina ''el corazón que maquina pensamientos ini-

"El corazón que maquina pensamientos inicuos" cuos," indudablemente estaba refiriéndose a la influencia

decididamente escoge Jo malo. Y no importa cuan cu o consecuencia de tal actitud en cuanto a terceras per-

secreto lo haga, sus consecuencias siempre salen, en una sonas. Para el que no cumple Sus mandamientos, El

u otra forma, a Ja luz. Todo ser humano en pleno uso va tiene establecido el castigo correspondiente. Pero

de su conciencia, procede conforme a sus pensamien- cuando aparte de no cumplir Sus mandamientos, una e influye sobre 1

tos. Si estos pensamientos están orientados hacia nobles persona "maquina pensamientos inicuos'

ideales o propósitos sublimes, sus acciones habrán de otros, además del castigo designado, se hace acreedora

elevarlo moral y espirituahnentc. Sus congéneres Je del aborrecimiento del Señor, porque El ha dicho:

admiraran y muchos se beneficiaran con su ejemplo. "Cualquiera que haga tropezar a alguno de estos peque-

Por el contrario, cuando un hombre comete impruden- ños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase

cias ofensivas, sea que lo hace porque ha perdido el al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hun-

uso de la razón o simplemente para satisfacer los impul- diese en lo profundo del mar" {Mateo 18: 6.)

sos de su corazón, la sociedad trata de confinarlo a Por supuesto, como padres v como miembros de

lugares donde pueda refrenar sus actitudes indecorosas. la iglesia, no podemos cruzarnos de brazos esperando

Pero en ambos casos el resultado inmediato es Ja que el Señor haga justicia cu ada eventualidad. Nuestra

influencia ejercida sobre otros. Aquélla es buena y responsabilidad nunca termina. Es nuestro deber evitar

en todo momento que la influencia perjudicial de

edificante; ésta es maJigna y perjudicial. Satanás y sus seguidores traspase las puertas de nuestro

Sabido es que Dios no ha de contender siempre con hogar. Porque una vez manifiesta y no obstante la

el hombre. Es decir, El no insistirá en convencer al inminencia del castigo, dicha influencia dejará una llaga

individuo sino por la eventual inspiración que el difícilmente curable en el alma de sus víctimas.

Espíritu Santo pueda desplegar sobre una mente limpia La obscenidad es hija de los "pensamientos inicuos"

y un corazón sencillo, El presidente José Fieíding y generalmente constituye el primer paso hacia los peca-

Smith, del Consejo de los Doce, ha dicho que uno dos imperdonables.

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

33

Tercera Conferencia de la

Juventud Mexicana

por Ana María León

(Secretaria de la A . M . M . de Señoritas

de la Misión Mexicana)

_^L día 20 de septiembre a las 9:30 horas, se dio

L comienzo a la Tercera Conferencia cultural y de-

portiva de la juventud de la Misión Mexicana. Dicho

evento se efectuó en la ciudad de Puebla, eligiéndose

como centro para las actividades espirituales y cul-

turales el edificio de la Rama de Puebla, mientras que

las deportivas se realizaron en el Centro Escolar "Niños

Héroes de Chapultepec", facilitado gratuitamente por

los oficiales del Departamento de Educación de esta

ciudad.

Estando el programa de la inauguración a cargo

del primer consejero de la Presidencia de la Misión,

hermano Elíseo T. López, el mismo se inició con un

desfile de los diferentes grupos que habrían de par-

ticipar en las actividades de la conferencia, mostrando

todos rostros alegres y dispuestos a conquistar la

victoria. Dicho desfile culminó con el paso de la Mesa

Directiva de la A.M.M. de la Misión, portando la

bandera mexicana y la de la Asociación de Mejora-

miento Mutuo. Después de los ejercicios inaugurales,

la nutrida concurrencia entonó el himmo nacional. En

seguida, el Superintendente de la A.M.M. de Jóvenes,

hermano Héctor Huerta, hizo uso de la palabra para

dar la bienvenida a la juventud que, procedente de

diferentes partes de la Misión, se había congregad*)

allí. Y después de él, fue el Presidente de la Misión,

hermano Ernest L. Hatch, quien pronunció el discurso

de la inauguración, dando buenos consejos a la juven-

tud y exhortando a los participantes a que tuvieran

buen espíritu deportivo.

La rama de Puebla hizo entrega oficial a la Mesa

Directiva de la A.M.M., del Trofeo de la Misión que

había quedado en sus manos después de la Segunda

Conferencia de la Juventud, a fin de que fuera otor-

gado a la representación que en esta oportunidad

obtuviera más puntos en todas las competencias y pueda

conservarlo hasta el año entrante.

Las actividades deportivas se efectuaron por la

mañana en el centro escolar mencionado, mientras que

las culturales tuvieron lugar por la tarde en el edificio

de la Rama. En las primeras tuvieron participación

las representaciones de las Ramas de Veracruz, Puebla,

Atlixco, Coatzacoalcos, San Marcos, Tehuacán, e Ixta.

Explicación de IllS fotografías: (izquierda, de arriba hacia abajo):

El presidente Ernest LeRoy Hatch, su esposa, sus consejeros y los ofi-

ciales de la Mesa Directiva de la A.M.M. de la Misión Mexicana, en

momentos de la entrega de los trofeos.—Torneo de vólibol masculino

entre los equipos representativos de las Ramas de Atlixco y San

Marcos.—El equipo de la Rama de San Marcos, que resultó vencedor

en la competencia de vólibol masculino.—Partido de basquetbol

entre ios teams de las Ramas de Puebla (que obtuvo el primer lugar)

y de Atlixco.—Certamen de saltos ornamentales en el que triunfó la

representación de la Rama de Veracruz.

bibliotecasud.blogspot.com LIAHON A

Los acontecimientos de la tarde consistieron en con-

cursos de declamación y bailables, logrando nueva-

mente la Rama de Puebla el primer lugar con la decla-

mación de "And res i lio", por la hermanita Esmeralda

Contreras—quien ha obtenido el primer premio por

dos años consecutivos. Dieciocho Ramas participaron

en la competencia bailable, resultando ganadora la de

Tehuacán.

A estas animadas actividades del primer día

asistieron 452 jóvenes que llegaron de las diferentes

partes de la Misión costeando sus propios gastos de

transporte, alojamiento y comida.

Los encuentros finales de basquetbol y vólibol se

efectuaron en la mañana del segundo día, quedando

entonces así resueltos los primeros lugares en cada

competencia: en vólibol femenino, la Rama de San

Marcos; en basquetbol masculino, la Rama de Puebla

y en vólibol masculino, la Rama de San Marcos. Gran

entusiasmo y firme determinación pusiéronse de mani-

fiesto en el semblante de la juventud y aunque el día

no era muy propicio, mientras se llevaban a cabo

las competencias mencionadas en el gimnasio y las

canchas existentes alrededor del mismo, en la piscina

del espacioso centro escolar se efectuaron las pruebas

de natación y saltos ornamentales. La hermana Rosa

Campos Cha vez, de la Rama de San Gabriel, obtuvo

el primer puesto en la prueba de cincuenta metros y

estilo libre entre las mujeres; en cuanto a la compe-

tencia varonil, el hermano Luis Espinosa, de la Rama

de Puebla, triunfó en los cincuenta metros de los estilos

libre y espalda, Isaías Ramos, de la Rama de Atlixco,

logró el primer puesto en los cien metros de estilo

libre y Jacobo Fuentes, de la Rama de Puebla, venció

en los cincuenta metros del estilo pecho. En el certa-

men de saltos ornamentales, el hermano Adolfo Berthe-

ly, de la Rama de Veracruz, triunfó en la utilización

de la plataforma de cinco metros, mientras que el

hermano Isaías Ramos, de la Rama de Atlixco, obtuvo

el primer lugar con trampolín de tres metros.

Al final de estas actividades, se descolgó un

fuerte aguacero que no hizo sino apresurar los pasos

de los participantes y espectadores hacia los omnibuses

que el director de la Escuela local de la Iglesia había

facilitado. Empapados pero alegres y animosos, todos-

consiguieron al fin arribar al comedor de la capilla,

donde las hermanas de la Sociedad de Socorro del

distrito tenían alimentos preparados. Luego de dis-

frutar de estos alimentos y restaurar energías, Ios-

jóvenes se congregaron en el salón social para inte-

grarse a las actividades de drama y música. El coro de

la Rama de Tecalco obtuvo, por decisión unánime, el

primer lugar por la presentación de "La Canción de

los Redimidos", triunfando en la competencia de

(sigue en la página 45)

Explicación de las fotografías: (derecha, de arriba hacia abajo):

Equipo femenino de vólibol de la Rama de San Marcos, campeón de

la competencia realizada.—Este es el conjunto de jóvenes de la Rama

de Oaxaca que presentó un colorido baile regional—Número musical

y bailable presentado por miembros de la Rama de Tehuacán,

quienes obtuvieron el primer premio en este arte.—Esta talentosa

hermana de la Rama de Coatxacoalcos ofreció una canción muy

aplaudida.—El grupo de hermanos y hermanas de la Rama de

Tacalco, que engalanó la fiesta con un par de danzas tradicionales.

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

E acuerdo con las profecías y revelaciones del Desde que se dio esta revelación, el 8 de marzo

Señor, el 6 de abril de 1830 y con sólo seis miem- de 1831, se han guardado los registros y la historia

bros, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi- de Ja Iglesia y todas sus organizaciones, estacas, ba-

mos Días fue organizada, y la piedra cortada no con rrios, misiones, distritos y ramas, como así también las

¡nanos empezó a correr.

bendiciones patriarcales, experiencias misionales y Ios-

Seis años más tarde, un templo era dedicado en hechos y palabras sobresalientes de las distintas Autori-

Kírtland, estado de Ohío, con el propósito de proveer dades Generales. Estos documentos constituyen hoy en

un lugar solemne y sagrado para la restauración de día un enorme volumen irreemplazable, depositado

las llaves del sacerdocio en esta dispensación. El 3 de sobre la responsabilidad del Historiador de Ja Iglesia.

abril de ese mismo año (1836) apareció allí Elias Importantes también para los Santos de los Últimos

el Profeta, aquel "que fue llevado al cielo sin gustar Días han sido los mandamientos del Señor concernientes

de la muerte," y entregó las llaves de la obra vicaria a la obra vicaria:

en manos del profeta José Smith y su compañero, . . . Y cual los registros relativos a vuestros muertos,

Oliverio Cówderv.

debidamente llevados en la tierra, tales los registros

Para 1850, el número de miembros de la joven en los cielos. (Ibul, 128: 14.)

iglesia se estimó en 60.000; en 1870, dicho número . . . Lo que registréis en la tierra será registrado

llegaba a 110.000. El fin del siglo XIX arrojó la cifra en los cielos; porque de los libros serán juzgados vues-

de 268.331. Ya en 1921 esta cantidad se había duplicado tros muertos, . . . (Ibid., 128: 8.)

nuevamente, pues conforme a los registros de la Iglesia Además, guárdense en orden todos los registros,

había entonces 526.032 miembros, Veinte años más- para que se depositen en los archivos de mi santo

tarde, la Iglesia contaba con 892.080 miembros y en templo, a fin de que no se olviden de generación en

1960 la suma alcanzó a 1,693.180. Hoy, la Iglesia tiene generación, dice el Señor de las Huestes. (Ibid., 127: 9.)

casi dos millones de miembros.

. . . Ofrezcamos, pues, como iglesia y como pueblo,

Junto a este asombroso crecimiento de la pobla- y como Santos de los Últimos Días, una ofrenda en

ción de la Iglesia, el mandamiento del Señor a Su justicia y preséntanos en su santo templo . . . un

pueblo en cuanto a la importancia de mantener regis- libro, digno de toda aceptación, que contenga el

tros fieles y verídicos, también ha ido extendiéndose y registro de nuestros muertos. (Ibid., 128: 24.)

llevándose a cabo.

Y así, los miembros de la Iglesia comenzaron a

Y además te digo que le será designado llevar juntar, con humildad y devoción, sus registros fami-

continuamente el registro i¡ la historia de la iglesia . . . liares. En la Biblioteca Genealógica de la Iglesia

ÍDoc. v Con. 47: 3.)

hay en la actualidad unos 67.000 libros, folletos y

36

bibliotecasud.blogspot.com

documentos, y 332.284 rollos de microfilm que compi-

lan 1.601.279 volúmenes de 300 páginas, o sean mas de

480.000.000 de páginas. Mediante el programa de

microfilmación operado por la Iglesia, la recopilación

de información genealógica aumenta en un promedio

de 200.000 páginas por día.

El conjunto de registros históricos y genealógicos

de los miembros y la Iglesia, constituye una colección

de valor incalculable y la reponsibilidad de su preser-

vación y cuidado es enorme. La protección de estos

documentos y escritos antiguos y modernos, y de los

microfilms genealógicos, requiere ciertas condiciones

de temperatura y humedad.

De acuerdo con el desempeño de su responsabili-

dad de preservar todos los registros de la Iglesia, la

Primera Presidencia inició no hace mucho la búsqueda

de un lugar adecuado para la construcción de edifi-

cios de depósitos que satisfacieran las condiciones exi- El presidente Junius M. Jackson y sus consejeros, de la Asociación

Genealógica, se disponen a inspeccionar los trabajos efectuados en el

gidas para el almacenaje de los mismos. impresionante túnel.

En un principio, el Comité de Construcciones tic

la Iglesia se reunió con la Presidencia de la Asociación

Genealógica y los requisitos pertinentes fueron espe-

cificados. Se hicieron estudios de varios lugares y

edificios, y también de algunas cavernas y túneles en

varias de las minas abandonadas o exhaustas de los

alrededores del valle de Salt Lake. Después de una

prolongada y meticulosa investigación, se encontró

un lugar cerca de la entrada del cañón "Little Cotton-

wood", a unos 25 kilómetros de la ciudad, precisa-

mente en la zona de donde se extrajeron los materiales

para la erección del Templo de Salt Lake City, Utah.

En este lugar se perforó un túnel experimental de unos

250 metros de largo en plena roca. Una vez aprobado,

se firmaron los contratos para la construcción de una

galería subterránea para el almacenaje de los valiosos

registros; esta obra fue concluida en los primeros

meses de 1962. El túnel tiene la forma de una red

trazada por la convergencia de ocho tramos.

Corno éste, todos los demás trabajadores se concentran en sus

(pasa a la siguiente plana) tareas como si olvidaran los hermosos paisa|es que sirven de escenario

a la notable empresa.

SoI)re el autor

Nacido en la ciudad do Míami, estado de Atizona,

el 15 do agosto do 11)25, ««1 hermano Pnce se crio y

estudió en Utah, habiendo asistido a las Universidades de

Brígham Young y del Estado. En 1947 fue llamado como

misionero en Argentina, d o n d e permaneció hasta 1949.

Más tarde cumplió funciones diplomáticas en H o n d u r a s ,

Centroamérica, en representación de su país. Abogado de

profesión, siempre supo administrar bien su tiempo para

poder dedicar su devoción a la Iglesia, siendo m u y activo

en las distintas organizaciones. En 1956 volvió n u e v a m e n t e

a la República Argentina, esta vez en carácter de Presi-

dente de la Misión; fue d u r a n t e su administración allí

que, a raíz del notable progreso q u e la obra proselitista

estaba teniendo, el élder í í a r o k l B. Lee procedió a formar

e inaugurar la Misión Andina, siendo entonces desmem-

branados de la jurisdicción argentina los países de Chile

y Perú. De regreso a Salt L a k e City en marzo de 1960,

el hermane*. Loriu N. Pace se reintegró a sus actividades

profesionales y poco tiempo después era llamado a integrar

el Consejo de Directores de la Asociación Genealógica de

la Iglesia, cargo q u e en la actualidad desempeña. El

lien nano Pace y su esposa, Marilynn Haymore de Pace,

tienen siete hijos, tres de los cuales nacieron en Argentina,

Esta foto nos muestra la apariencia de la entrada durante los trabajos

( N . del E d i t o r )

de experimentación -preludio de la fantástica obra patrocinada por

la Iglesia.

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

37

( viene de ¡a página anterior)

La etapa actual do la empresa es la elaboración de

una cobertura interna de hormigón armado y un piso

elevado, bajo el cual se efectuará la distribución del

aire acondicionado. La última parte será la construc-

ción de una entrada de acero y hormigón a r m a d o -

ciclópea combinación que proveerá mayor seguridad

que la que tienen los bancos más grandes de la zona.

El presidente McKay y sus consejeros repetida-

mente han hablado de la importancia de esta empresa,

pues no solamente ha de ser un depósito para films

genealógicos y registros históricos, sino también para

los numerosos documentos y publicaciones de valor

que a ningún precio podrían reponerse.

Cuando los trabajos culminen, la Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días tendrá un

Estas son dos de las seis entradas principales que dan acceso al

depósito cpie perdurará por siglos.

corazón de fa montaña, a través de otros tantos pasadizos de unos

cuarenta metros de largo.

Mediante la utilización de estas plataformas, las maquinarias especial- Vista interior de uno de los pasadizos de acceso al monumental

mente adaptadas vomitan el material rocoso no aprovechable que va depósito de granito puro. Nótese la cobertura de cemento y hormi-

a dar al pie de la montaña.

gón que se menciona en el artículo.

A nuestros lectores:

LIAHONA tiene preparada una agradable sorpresa para su número de

abril próximo, con motivo del 133 Aniversario de la restauración de la Iglesia.

¿No se ha suscripto aún? ¡No demore!

¿Ha expirado ya su suscripción? ¡Renuévela con tiempo!

bibliotecasud.blogspot.com

La Fe es un Don de Dios

por Harvey Fleicber

(Tomado de the Instructor)

AL referirse a aquellos que solían dudar, Jesús uti- nada soy." (1 Corintios 13: 2.) Por consiguiente, tene-lizó la frase, "Hombres de poca fe." Esta definición mos tres palabras—amor, obras y fe—que definen las es repetida cinco veces en los Evangelios. En forma más importantes actitudes y prácticas del hombre, y

similar, la frase "Tu fe te ha salvado," parece haber que están íntimamente relacionadas entre sí. Veamos,

sido otra de las favoritas del Señor, cada vez que pues, si podemos encontrar estas relaciones. Quizás

encontraba a alguien que tenía una gran fe en El y una analogía con el mundo físico podría ayudarnos.

Su poder sanador. Lucas utiliza también una elo- Se dice que un cuerpo está en equilibrio cuando

cuente expresión, cuando nos dice que Esteban era todas las fuerzas que actúan sobre él están balanceadas

un "varón lleno de fe . . ." (Hechos 6: 5-8.) de tal manera que no pueden producir movimiento

A través de estos pasajes, podemos ver que la fe alguno. Este equilibrio es estable cuando habiéndose

es un atributo que el hombre puede contener en mayor desplazado algo de su posición de reposo y quedando

o menor abundancia.

entonces en libertad, el cuerpo retorna a su posición

La Epístola a los Hebreos nos dice que "la fe es original. Los siguientes son ejemplos de este equilibrio

la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que estable: (1) Un peso cualquiera pendiendo de un

no se ve." (Hebreos 11: 1.) El interrogante, pues, con- hilo. Si este peso es desplazado de su posición original,

siste en descubrir dónde y cómo encontrar esta subs- oscilará de una parte a otra hasta volver finalmente a

tancia y acumularla en nuestras almas. Podemos su estado de reposo. (2) Una silla o cualquier otro

tener fe en muchas cosas, tales como que la vida tiene mueble teniendo tres o más patas que lo soporten.

un propósito para nosotros, que nuestros amigos habrán Aunque uno le provoque cierta inclinación, volverá

de triunfar, que realizaremos con eficacia nuestras luego a su posición original. También podría perma-

tareas de hoy, etc. Pero nuestro análisis aquí y ahora necer perfectamente balanceado sobre mía pata, pero

estará limitado a la fe en Dios. También en la Epístola en tal caso el más mínimo desplazamiento producirá

a los Hebreos leemos lo siguiente: ". . . sin fe es su caída. Y este tipo de equilibrio es el llamado

imposible agradar a Dios; porque es necesario que el inestable. En tales condiciones, cualquier movimiento

que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galar- ocasionará que el objeto pierda su equilibrio y oscile

donador de los que les buscan," (Ibid., 11: 6.) o se desplace hasta encontrar una posición estable.

Comparemos los valores espirituales con un banco

Nuestras obras

t En cierto sentido, Pablo parece atribuir a la fe de tres patas. Definamos pues estas patas con los

un papel mucho más importante q u e el de las obras nombres fe, amor y obras, respectivamente. Si trata-

para la salvación. He aquí algunas de sus citas: mos de vivir nuestra religión desarrollando una sola

"Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; de estas virtudes, será como tratar de mantener el banco

y esto no de x-osotros, pues es don de Dios; no por sobre una sola pata. Aún teniendo sólo parcialmente

obras, para que nadie se gloríe." (Efesios 2: 8-9.) desarrolladas las otras dos patas, el banco quedará

"Mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no inclinado y cualquier perturbación ocasionará su total

la alcanzó. ¿Por qué? Por que iban tras ella no por desequilibrio. Lo mismo sucede con nuestra vida

fe, sino como por obras de la ley . . . (Romanos 9: espiritual. Las actividades y actitudes que el amor, la

fe y las obras representan, deben ser desarrolladas al

31-32.)

unísono si es que queremos alcanzar un equilibrio

Por otro lado, Santiago declara:

"Así también la fe, si no tiene obras, es muerta en espiritual que pueda resistir los golpes producidos por

sí misma. Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo las experiencias de la vida.

obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré Algunos estudiantes que asisten a la escuela a

mi fe por mis obras. ¿Mas quieres saber, hombre costa de pesados sacrificios económicos, piensan que

vano, que la fe sin obras es muerta? Porque como el deben dedicarse por entero a sus propios trabajos y

cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin cpie por lo tanto están por el momento eximidos de

obras está muerta." (Santiago 2: 17-18, 20, 2(5.) todo acto de bondad y ayuda hacia otros. También

ellos se i nací i van en la Iglesia por razones similares.

El sentimiento del amor

Por consiguiente, las otras patas del banco espiritual

Pablo colocó aún otro atributo del hombre por quedan más cortas y la posición del mismo no es

sobre la fe — la caridad o amor al prójimo — al decir: conveniente.

". . . Y si tuviese toda la fe, . . . y no tengo amor, (pasa a la siguiente plana)

FEBRERO DE 1968 bibliotecasud.blogspot.com

39

Frecuentemente, el estudiante que se encuentra podremos orar sinceramente con un corazón agradecido

en este equilibrio precario suele encontrarse, en el y expresar nuestro testimonio de la bondad de Dios.

proceso de sus investigaciones, con informaciones que Este es el estado o condición que hace de la vida un

le parecerán contradictorias a su conocimiento religioso, gozo, y en el cual estamos en posición de utilizar

y termina por caer. Cuando menos lo espera, un miem- nuestros talentos en pro del mejoramiento de la humani-

bro de su familia o algún amigo, por ejemplo, deja de dad; y de la amplitud con que esto se realice, depen-

existir; y entonces, abrumado, se desplaza de su derá nuestro éxito en la vida.

equilibrio espiritual y comienza a oscilar por algún

tiempo antes de encontrar otra posición adecuada. Perdiendo balance

También en modo similar, si no tenemos cuidado,

Conservando un balance espiritual

podemos perder nuestra fe y desplazarnos hasta al-

Si esto es verdad, ¿cómo podríamos cultivar estas canzar un equilibrio inestable cayendo en la miseria

tres cualidades de manera que alcancemos un equilibrio y la desesperación; esto se ilustra en el segundo

espiritual estable? Recordemos que ellas no son inde- diagrama.

pendientes una de otra, sino que se relacionan y En realidad, también comenzamos este circuito

manifiestan mutuamente. Muchas veces he comparado casi con la misma fe que en el primer ejemplo.

dichas reacciones con un circuito regenerativo de la Pero mostramos menor apreciación y amor hacia el

electrónica.

Señor, y no nos sentimos tan bondadosos hacia nuestros

familiares y amigos. Es entonces cuando nos inacti-

vamos en la Iglesia, descuidamos nuestras oraciones

familiares, etc. Esto da lugar a un encogimiento del

alma. Arribamos al final del primer circuito teniendo

menos fe que la (pie teníamos al iniciarlo. Y así, cada

circuito negativo (en sentido contrario al movimiento

de las agujas del reloj), pondrá en evidencia la reduc-

ción de nuestra fe, la disminución de nuestros actos

de amor y de nuestras buenas obras, hasta que final-

mente nos encontramos sin un testimonio y con

aborrecimiento en nuestros corazones hacia la humani-

dad. Trabajamos sólo porque necesitamos alimentos,

Figura 1 Figura 2 ropa y un lugar para habitar y cobijarnos del tiempo.

En tal condición, frecuentemente nos preguntaremos

si la vida es digna de ser vivida.

Esto está ilustrado en el primer dibujo. Comen-

zamos con un poco de fe en Dios y la humanidad.

Esto nos estimula ha realizar algún trabajo serio,

tanto en la Iglesia como en nuestras actividades priva- Sobre el Autor

das. Por supuesto, esta clase de obra nos provee una

satisfacción y nos hace sentir mejores. Nos sentimos El doctor Harvey Fletcher es ampliamente conocido

entonces tan bien, que queremos ponernos en movi- como un brillante científico y un fiel Santo de los Últimos

miento y hacer algo por otros, decir una palabra Días. En 1906 se graduó en Ciencias Físicas en la bondadosa a nuestros familiares y amigos, y en general Universidad de Brígham Young y cinco años más t a r d e

obtuvo su diploma como Doctor en Medicina en la Uni-

orientarnos hacia aquellas virtudes que son los verda- versidad de Chicago, resultando en la oportunidad el deros ingredientes del amor—la paciencia, la bondad, primer estudiante de dicho establecimiento q u e recibía la generosidad, la humildad, la cortesía, el desinterés, los honores denominados "su mina cuín laúd". En 1916

la sencillez, la sinceridad y la honestidad. pasó a integrar el Departamento de Ingeniería de la

Estos procederes y actitudes aumentan nuestra Compañía Western Electric, q u e más tarde llegó a ser

fe en las buenas cosas de la vida, lo que consecuente- parte de los famosos laboratorios de la Compañía Bell Tete-

phone. El doctor Harvey Fletcher fue el primer Presidente

mente implica un aumento en nuestra fe en Dios, quien de la Sociedad Física Americana y también el primero de es el dador de todo lo bueno. El resultado inmediato la Sociedad Acústica de América; asimismo fue miembro

de esta acción nos inclinará entonces a expresar nuestro del primer Consejo Ejecutivo del Instituto Americano de

agradecimiento hacia alguien. Ello nos lleva a la Física. Con el correr de los años ha recibido diversos

oración de gratitud a nuestro Padre Celestial, a quien diplomas como Doctor Honorario en Ciencias, entre ellos

finalmente y con humildad le suplicamos mayor los de las siguientes instituciones educacionales: en 19-35,

de la Universidad de Coluuibia; en 1942 del Colegio

orientación. Entonces comenzamos la segunda vuelta de nuestro Kenyon, del Instituto Steveus de Tccnicoiogía, y de la

Escuela de Ciencias Aplicadas Case; en 1944, de la Uni-

movimiento en el sentido de las agujas del reloj, con- versidad de U t a h , y en 1954 de la Universidad de Brígham teniendo una fe aumentada (pie nos impulsa a realizar Young. Su magnífico diseño de un sistema estereofónico mejores obras, especialmente de naturaleza religiosa. de cinco surcos, especialmente hecho para el espectáculo

Esto nuevamente nos mueve a efectuar más acciones anual del Cerro de Cumora, ha sido de gran importancia

inspiradas en el amor y cuando llegamos al fin de para la Iglesia. El hermano Fletcher es autor de varios

nuestro segundo viaje, con mayor fe todavía que al libros y artículos, entre ellos el manual " T h e Good Life,"

principio, el proceso de nuestra actitud hará que para las clases de adultos de la Escuela Dominical.

encontremos un perfecto equilibrio espiritual. Y así

bibliotecasud.blogspot.com

Restitución del balance

Por supuesto, lo explicado anteriormente es sólo

una analogía; la vida no es tan simple como los dibujos;

pero creo que esto ayudará a mostrar el proceso que

lleva hacia la felicidad o hacia el abandono. Si uno se

encuentra a sí mismo en una espiral descendente, ¿qué

puede hacer para detener su descenso e invertir su

orientación? Algunas veces esto se produce mediante

una manifestación milagrosa, como en los casos del

hijo de Alma y los hijos de Mosíah. El primer paso

hacia la inversión del sentido de la espiral, consiste en

reconocer y tener conciencia de que uno está descen-

diendo. Entonces, probablemente, el siguiente paso

es tratar de aumentar nuestras obras diarias y nuestro

trabajo en la Iglesia. Este poder de voluntad causará

que realicemos algunos actos de bondad, seamos más

pacientes, más justos en nuestros diezmos y ofrendas

y nos refrenemos de algunas prácticas malas. A poco,

habremos invertido la espiral.

Aunque no específicamente declarados, otros

muchos elementos están comprendidos en la considera-

ción anterior. Algo similar sucede con la enunciación

del Señor, "el que quiera hacer la voluntad de Dios,

conocerá sí la doctrina es de Dios, . . ." (Juan 7; 17.)

Por supuesto, esto implica (pie la oración, por ejemplo,

es un factor importante para la fe. Alguien podría Cuando el Salvador le dijo que sería necesario que El sufriera y preguntar, "¿Qué viene primero, la gallina o el huevo?" fuera muerto, Pedro le reconvino . . . mas el Señor le replicó:

En ambos casos, una cosa no puede existir sin la otra. ". . . No pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los

hombres."

Fluctuaciones de la fe

A través de la jornada de la vida, sabemos que Y dejando luego sus redes, le siguieron." (Marcos 1:

esta preciosa substancia llamada fe se manifiesta en 16-18.) En aquellos momentos, Pedro no tuvo duda

mayor o menor grado conforme a nuestras varias ex- alguna porque pensaba que Jesús era un gran líder.

periencias. Algunas personas creen que todo se reduce El versículo 37, que dice, ". . . todos te buscan," nos

a tener fe o a no tenerla. Este es el divulgado concepto lo demuestra. Quizás los conflictos posteriores que

de "todo o nada"; según el mismo, no hay medición debilitaron la fe de Pedro, surgieron en su propia

cuantitativa para la fe. Pero esto es contrario a nuestras mente. ¿Cómo podría este humilde nazareno llegar a

experiencias y a la declaración de las Escrituras. ser el rey de los judíos?

Nosotros tenemos más fe o menos fe, a medida (pie Cuando el Salvador le dijo que sería necesario nuestra existencia se desarrolla.

que El sufriera y fuera muerto, Pedro le reconvino,

Nuestra fe comienza cuando somos niños pequeños quizás porque pensaba que Jesús debía ser el Maestro

y gradualmente crece hacia la perfección, a medida de todos los hombres, tanto en un sentido físico como

que nos desarrollamos y vamos siendo mayores y más espiritual (y quizá humanamente ambicionaba estar

sabios. Si somos honestos con nosotros mismos, recono- entonces presente cuando el momento llegara, y recibir

ceremos que nuestra fe fluctúa conforme a las influen- parte de la glorificación de los hombres en aquel día

cias de nuestras actividades y experiencias en la vida. triunfal). Recordemos que el Salvador le replicó;

Un buen ejemplo de esta característica ondulante de "¡Quítate de delante de mí, Satanás! Porque no pones

la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hom-

la fe, fue la contenida en el pecho de Pedro, como nos bres." (IbicL, 8; 31-33) Esto podría aplicarse a noso-

lo relata el Nuevo Testamento. En cierta oportunidad, tros mismos en muchas de nuestras acciones. Cuando

Jesús le dijo; ". . . Simón, Simón, he aquí Satanás os atribuímos mayor valor a las cosas de los hombres,

ha pedido para zarandearos como a trigo; pero yo he nuestra fe disminuye.

rogado por ti, que tu fe no falte; . . . (Lucas 22: 31, 32.) Más tarde, Pedro hizo la siguiente declaración con

Los siguientes pasajes tomados del Evangelio se- respecto a su fe en Jesús: ". . . Aunque todos se

gún S. Marcos, quien aparentemente aprendió las cosas escandalicen, yo no." (Ibid., 14= 29-33.)

del Señor directamente por medio de las palabras El Salvador percibió que Pedro no había aún

de Pedro, ilustran los períodos de debilidad y de alcanzado la fortaleza necesaria para cumplir estas

fortaleza en la fe del principal de los apóstoles: promesas y le advirtió que antes de terminada la

"Andando junto al mar de Galilea, vio a Simón noche siguiente, habría de negarle tres veces. Marcos

y a Andrés su hermano, que echaban la red en el nos relata en detalle cómo esta predicción llegó a

mar; porque eran pescadores. Y les dijo Jesús; Venid cumplirse. (IbicL, 14: 46-72.) Fue recién después de

en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres. (sigueen la página 44)

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

41

A Biblia es una de nuestras más importantes fuentes del Señor a la congregación, y todo el pueblo, a una,

de ideas para el éxito. Ella contiene un relato de respondió: "Todo lo que Jchová ha dicho, haremos."

las relaciones y convenios entre Dios y los hombres, y (Éxodo 19: 8.) En consecuencia, Moisés regresó al

nos ofrece una serie de interesantes puntos de vista de monte donde, dentro de un marco de rayos y

gran ayuda.

relámpagos, Dios formalizó el convenio mediante la

Una de las partes más instructivas de la historia entrega de las leyes por las cuales todas estas bendi-

bíblica, se relaciona con el viaje de los Israelitas hacia ciones habrían de serles concedidas.

la Tierra Prometida. Durante el largo período en que Pero los israelitas tuvieron dificultades en vivir

vivieron bajo la dominación egipcia, ellos adquirieron conforme lo habían prometido. Continuamente se

muchas de las características propias de los esclavos, estaban escurriendo hacia sus antiguas costumbres

pero el Señor les había prometido convertirles en un como esclavos egipcios. Aún antes de que Moisés

pueblo escogido y permitir que se gobernaran a sí mis- volviera del monte, el pueblo congregado al pie del

mos en el fértil país que había sido previamente dado mismo había fabricado un ídolo de oro en forma de

a sus padres. Hay muchas cosas interesantes que becerro.

mencionar concerniente a este viaje. Si el mismo Esta conducta fue típica en ellos a través de aque-

hubiera sido hecho por la ruta más directa, habría sido llos cuarenta años de angustia y penurias que siguieron.

comparativamente más corto—quizá no más de dos o Siempre hubo entre ellos murmuraciones, disensiones

trescientas millas. No obstante, era necesario que atra- y pecado. Muchos perdieron sus vidas por causa de

vesaran por dificultades a fin de permitir el proceso su desobediencia. Cuando finalmente arribaron a des-

de transformarse y prepararse para asumir su nuevo tino, de los cientos de miles originales que habían de-

papel como un pueblo libre, autónomo y devoto. Como jado Egipto cuarenta años antes, sólo dos hombres

¡Marchad!

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Si/1

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS D O C E APOSTÓLES

la mayoría de nosotros, los israelitas fueron aprendiendo habían sobrevivido y llegado a la Tierra Prometida.

lentamente y en varias oportunidades no aprendieron (Deuteronomio 1:36-39)

nada. Como consecuencia, fue preciso mantenerles Al leer esta historia, uno queda impresionado ante

errando durante 40 años por el desierto de Arabia. el gran volumen de fracasos entre este potencialmente

Frecuentemente desandaban tanto como avanzaban. escogido pueblo, aun teniendo al Señor y a Moisés

A los tres meses de haber sido liberados de la tratando de llevarles de la mano. Es interesante

esclavitud, acamparon al pie del Monte Sinaí. El reconocer que somos los descendientes de este pueblo.

Señor llamó a Moisés a la cumbre del monte y le dijo Es también interesante tratar de pensar en una época

que (pieria establecer i\n convenio con el pueblo es- en que el Señor no haya tenido alguna dificultad en

cogido de Israel.

Su constante empeño por elevar a Su pueblo. Aun

En verdad. El les liaría "un reino de sacerdotes, cuando vino a la tierra en persona, mil quinientos

y gente santa.n Moisés presentó entonces la proposición años después de Moisés, tampoco Jesús obtuvo mejores

resultados. Muchas vidas, entonces y ahora, han estado

y están continuamente caracterizándose por las cuali-

dades negativistas de los esclavos. Constantemente se

manifiestan el desaliento, las murmuraciones prejui-

ciales y la falta de voluntad para cooperar aun dentro

de nuestros propios intereses. Hay todavía muchas

convicciones que somos incapaces de administrar en

forma apropiada.

Los israelitas tuvieron una experiencia interesante

al comienzo de su viaje. Inmediatamente después de

su salida de Egipto, encontraron su avance bloqueado

por el Mar Rojo, mientras que una horda de egipcios

les perseguía desde la retaguardia. Sin embargo, el

Señor \es había prometido protegerles y aun mostrado

Su poder en Egipto; pero así y todo, como la mayoría

bibliotecasud.blogspot.com

LIAHONA

de los esclavos, cayeron en la desesperación ante el

primer indicio de dificultades. Perfilado este problema,

ellos recriminaron a Moisés:

. "¿No había sepulcros en Egipto, que nos has

sacado para que muramos en el desierto? ¿Por que

has hecho así con nosotros, que nos has sacado de

Egipto?

"¿No es esto lo que te hablamos en Egipto, di-

ciendo: Déjanos servir a los egipcios? Porque mejor

nos fuera sen-ir a los egipcios, que morir nosotros en

el desierto." (Éxodo 14: 11-12)

¿Quién, sino un esclavo, podría pensar tan nega-

tivamente y expresarse tan cínicamente ante alguien

que estaba tratando de ayudarle? Esto indicó que

ellos mismos no estaban bien seguros de lo que estaban de que así podrían recordarlas. Ene algo similar a la

haciendo. Cada vez que surgía un problema, comen- costumbre actual de atarse un hilo en el dedo índice

zaban a murmurar acerca de él y de cuánto mejor para acordarse de algo. En cuanto a la salvación de

habría sido si se les hubiera dejado en la paz de la nuestras propias almas, tal como a nuestros antepasados

esclavitud, aun cuando su trabajo haya sido muy en el desierto, también debe sernos a veces recor-

desagradable y sus vidas rebajadas casi al mismo nivel dada. Y he aquí por qué necesitamos tantos direc-

que las bestias. El Señor estaba tratando de cambiar tores, consejeros y maestros que continuamente nos

esta situación desfavorable, pero, como la mayoría de repitan: "¡Marchad!"

las gentes, ellos preferían estar como estaban. Y ante Cuando nuestros antepasados se encontraban sir-

cualquier contrariedad no vacilaban en elevar sus viendo como esclavos a los egipcios, debían trabajar

manos y decir al Señor, "¡Yo lo sabía, yo lo sabía!" bajo el látigo de sus señores. Frecuentemente, cuando

Una vez más, Jehová trató de alentarles y lla- no eran productivos o eficaces, se les castigaba. Resulta

mando a Moisés, le dijo: "¿Por qué clamas a mí? Di interesante reconocer que esto era lo que Satanás

a los hijos de Israel que marchen." (Ibid., 14: 15.) En propuso en el concilio de los cielos. Fue suya la idea

otras palabras, El manifestó: "¿Por qué no tratáis de de utilizar la fuerza y la compulsión para rescatar a

ayudaros un poco vosotros mismos? Sed más agresivos. la raza humana. Muchas veces consentimos con esta

Creed en lo que estáis haciendo. Yo no puedo ayudar idea, pero no nos gusta cuando es el Señor quien nos

tanto a quien primero no se ayuda a sí mismo." insta al progreso. Cuando es El quien nos urge, no es

Mucho de lo que el Señor ha dicho a cada generación, extraño que nos salgamos de la huella. Pero el Señor

podría ser expresado con una sola palabra. — "¡Mar- ha dicho: ". . . Los que no quieren aguantar el castigo,

chad!" Pensemos en lo que El podría haber hecho con sino que me niegan, no pueden ser santificados." (Doc.

nuestros antepasados o con nosotros mismos en solí) y Con. 101: 5.)

un año, si nos paráramos sobre nuestros propios pies y La solución de la mayoría de nuestros problemas

fuéramos a trabajar y a hacer las cosas exactamente en consiste en hacer lo que el Señor nos ha indicado y la forma en que lo ha pedido.

Una de las más frecuentes actividades de los desarrollar una reserva mayor de aquel tipo de virtu-

Israelitas parece haber sido quejarse. Cuando el des que los hombres libres aprovechan para avanzar,

Señor les indicó lo que debían hacer, aun en bien de sus tales como la iniciativa, el trabajo, el valor, la agresi-

propios intereses, ellos le contestaron: "Déjanos que vidad constructiva y la autodisciplina. En nuestros

programas necesitamos más movimientos positivos y

sirvamos a los egipcios."

no tanto detenimiento, deslizamiento o retroceso.

Particularmente, muchas veces no nos gusta (pie Resulta ciertamente difícil probar nuestras propias

el Señor nos moleste demasiado acerca de nuestro fuerzas de carácter o voluntad, hasta que no nos

propio perfeccionamiento. Con frecuencia, hasta topamos con algún problema. Por eso es que el

pareciera que nos resiente Su intención de introducir Señor ocasionalmente nos provee un Mar Rojo que

á alguno de nosotros en el reino celestial. Más que cruzar, a fin de ayudarnos a desarrollar nuestra dedi-

nada, queremos estar solos. Ciertamente no estamos cación y nuestra capacidad para solucionar los pro-

dispuestos a cruzar muchos Mares Rojos, o a luchar blemas. Es necesario que aprendamos a contestar la contra muchos egipcios.

mayoría de nuestras propias oraciones mediante el

Imaginemos lo (pie habría pasado si se hubiera cultivo de un poco más de energía, vitalidad y entu-

permitido a los israelitas proceder conforme a sus pro- siasmo por lo que estamos haciendo, y de la habilidad

pios antojos. En tal caso, ¿qué habría sido de noso- para franquear cada Mar Rojo que encontremos, sin

tros? Durante este período de la marcha de Israel tener (pie hacer toda una escena ante el Señor.

por el desierto, el Señor instituyó la interesante cos- Todos sabemos que la disciplina, el adiestramiento,

tumbre de usar íilacterias. Indicó a los israelitas que el valor y la industriosidad son importantes para el

escogieran algunos de sus más importantes promesas éxito de los deportistas y de los soldados. La sociedad

y palabras divinas de las Escrituras, y grabándolas en está constantemente tratando de enseñar a sus postu-

pequeños trozos de cuero colocaran éstos sobre sus lantes en las artes comerciales y profesionales, a fin de

frentes, alrededor de las muñecas o del cuello, donde cultivar y utilizar sus talentos. También en la Iglesia

pudieran tenerlas siempre a la vista, en la esperanza (sigue en h página 48)

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

43

LA FE ES UN DON DE DIOS . . . Protección de la fe

(viene de la página 41)

Cuando comprendemos la naturaleza variable de

la fe, llegamos a apreciar la sabiduría de nuestro

la resurrección del Señor que Pedro obtuvo el testi- Padre Celestial en cuanto al establecimiento del día

monio—la fe—de que Jesús era verdaderamente el sabático y su reunión sacramental, las oraciones indivi-

Cristo. Inmediatamente después de la crucifixión de duales y familiares, y todas las demás actividades de

Jesucristo, aparentemente la fe de Pedro disminuyó y la Iglesia tendientes a conservar nuestra fe en un alto

el Apóstol regresó a sus tareas de pescador. A través nivel. No obstante, muchos suelen preguntar, "¿Tuvo

del sermón en el día de Pentecostés (véase Hechos 2: razón Pablo para decir que la fe es un don de Dios?"

1-36), Pedro nos manifiesta que sus temores acerca La respuesta es: "Sí/'

del posible fracaso del Salvador habían sido ya supera- Entonces, nuevamente, puede preguntársenos:

dos. Ahora comprendía que tanto la muerte como la "¿Por qué, pues, se hace necesaria esta discusión acerca

resurrección de Cristo habían sido profetizadas. Des- de la fe? Dios la da al hombre o priva al hombre de

pués de esto, su fe se elevó a grandes alturas. Fue ella, y eso es todo."

entonces capaz de efectuar muchos de los milagros "j No!"—replicamos, "eso no es todo, porque no

que anteriormente había visto al Señor realizar: la se trata de un don arbitrario. El nos lia dicho: "Yo,

curación de enfermos, su milagrosa liberación de la el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os

cárcel, etc.

digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna

Pedro pensaba que el mensaje del evangelio se promesa tenéis/ (Doc. y Con. 82:10)"

limitaba o debía limitarse a los judíos; esto ocasionó Vemos, pues, que la fe no es un atributo caprichoso

nuevos conflictos cuando Pablo comenzó a convertir a sino que oí Señor se ha comprometido a concederlo a

los gentiles. Nuevas dudas surgieron en la mente de quienes diligentemente le busquen y realicen obras de

Pedro. Para convencerle de la universalidad del evan- amor y devoción, tal como lo establece la declaración

gelio, fue necesaria una manifestación divina; y aun mencionada.

así su conversión no fue repentina. No obstante, su Saber que Dios vive es más importante que todo

primera Epístola Universal nos indica que sus últimos el conocimiento del mundo. Por consiguiente, paralelo

años de vida estuvieron íntimamente identificados con a esta declaración está el hecho de que la actividad

la filosofía paulina, de que el mensaje del evangelio más importante de la vida es la activa ascensión en la

era para tocia la humanidad. Sus obras y su mara- huella constante de la búsqueda por la fe en Dios.

villosa devoción a la causa de convertir al mundo a la Nunca dejemos de hacer aquellas cosas que habrán

fe cristiana, nos testifican que él pudo, finalmente, de aumentar nuestra fe—porque es la fe lo que resolverá

resolver los conflictos espirituales de su juventud. lodos los conflictos de nuestra mente y de nuestra alma.

EL BAUTISMO ENTRE LOS NEF1TAS . .. que existía antes de la organización de la Iglesia, res-

(cieñe de la página 26) taurada en abril de 1830. Muchos hermanos y herma-

nas habían recibido el bautismo, incluyendo por

supuesto a José Smith y Oliverio Cowdery, quienes

Un cuidadoso repaso de los primeros capítulos fueron bautizados por indicación y autoridad dada

del tercer libro de Nefi, nos revela q u e Nefi, nieto de por Juan el Bautista, antes de que la Iglesia existiera.

Ilelamán, junto con otros fieles hermanos, trabajaron El bautismo no es sólo para la remisión de los pecados,

diligentemente entre el pueblo antes de la crucifixión sino también para entrar en la Iglesia y reino de Dios.

del Señor. Ellos bautizaron a todos aquellos cine se Por lo tanto, en el nuevo orden, Jesús mandó a Nefí

humillaron y se arrepintieron de sus pecados. Tenían que se sometiera nuevamente a la ordenanza del

poder para confirmar, para sanar, y aun para levantar bautismo, y también a los otros hermanos que forma-

a los muertos, pero después de la crucifixión del Sal- ban parte del grupo de los Doce. Siguiéndoles, el

vador se produjo un cambio en el orden de Jas cosas. resto del pueblo fue también bautizado nuevamente.

La ley de Moisés íuc abolida, y con ella también el La concesión del don del Espíritu Santo, fue siempre

holocausto de animales, y se introdujo entonces la la segunda ordenanza natural eme siguió a la primera.

plenitud del evangelio. Por consiguiente, dentro de Podemos estar completamente seguros que Jesús

este nuevo orden, fue necesario que todos aquellos que no descartó ninguna ordenanza q u e haya sido necesaria,

habían sido previamente bautizados, se sujetaran cuando visitó a los hijos de Eelú después de Su

nuevamente a la ordenanza. Nefi y sus seguidores resurrección. La visita del Señor a este pueblo fue

fueron, indudablemente, bautizados y confirmados, una ocasión gloriosa, y el Libro de Mormón nos informa

pues de otra manera no habrían podido oficiar autoriza- que las gentes de esta generación permanecieron fieles

damente en el sacerdocio ni tampoco realizar los y veraces todos los días de sus vidas, caminando en

milagros que ellos efectuaron. La condición entre el espíritu de fe y humildad, y guiados por las bendi-

los nefitas y lamanitas fue exactamente la misma ciones recibidas mediante el don del Espíritu Santo.

bibliotecasud.blogspot.com TERCERA CONFERENCIA .. . lema de la A.M.M. para el año 1963. (Doc. y Con.

(viene de la página 35) 59:5.) Con la finalización de los discursos, se procedió

Solos la Rama de Coatzaeoalcos, Inmediatamente entonces a la entrega de los trofeos, medallas y diplo-

después de estos actos se inició el certamen de Dramas. mas que a cada joven y Rama correspondiera por su

En este arte, la Rama de Veracruz obtuvo el primer respectivo triunfo. Dichos premios fueron entregados

premio, con la presentación de un drama escrito y por (4 Superintendente y la Presidenta de la Mesa

dirigido por el hermano José Mendoza. La asistencia a Directiva de la A.M.M. de la Misión. Siendo q u e j a

las diferentes actividades de este día fue de 495 per- Rama de Puebla obtuvo el mayor número de puntos

en las participaciones, se le presentó nuevamente el

sonas. Por la mañana del día siguiente, se presentaron Trofeo de la Misión Mexicana por segunda vez con-

en el centro escolar los jóvenes y señoritas que habrían secutiva. El hermoso trofeo denominado: "Espíritu

de tomar parte en las competencias de atletismo. Pese Deportivo" fue en la ocasión entregado a la Rama

a que por la lluvia del día anterior, las pistas estaban de Ixta, por haber manifestado durante las competen-

algo resbalosas, nadie se sintió desanimado: 196 cias la mejor conducta deportiva.

jóvenes v señoritas tomaron parte en justas tales como A las 8.30 de la noche del sábado, comenzó el

carreras "de 60, 100, 200, 400 y 1.500 metros planos, baile tradicional de clausura, con una asistencia de

lanzamientos de disco y de jabalina, salto en alto y 600 personas. Este baile estuvo amenizado por dos

largo, y en cada uno de estos eventos la juventud de magníficas orquestas. En el comedor, no faltaron los

la Iglesia de Jesucristo de esta parte del reino demostró típicos aniojitos mejicanos (variado conjunto de boca-

dos nativos), preparados por las hermanas de la Socie-

gran talento y capacidad.

En la tarde del sábado, los jóvenes se reunieron dad de Socorro del Distrito de Puebla.

una vez más en las instalaciones de la capilla para Algo agotados por las continuas actividades reali-

presenciar o participar en el concurso de oratoria, zadas durante los tres días anteriores, 538 personas

cuyos temas fueron dejados a la elección de los par- se reunieron el domingo por la mañana, a los fines de

ticipantes. En la oportunidad, se hizo notar la presencia manifestar su gratitud al Padre Eterno por las muchas

del huésped de honor, el Presidente de la Estaca de bendiciones (pie como miembros de la Iglesia de Jesu-

México, hermano Ilarold Brown. El joven hermano cristo reciben. Muchos tuvieron la oportunidad de

Eloy Pérez, de la rama de Oaxaea, obtuvo el primer levantarse y expresar ante la congregación sus testi-

lugar, habiendo desarrollado el tema "Palabra de Sabi- monios; los que triunfaron en las distintas actividades

duría". Una vez finalizado el certamen de oratoria, testificaron de la importancia de la Palabra de Sabi-

el presidente Ilarold Brown fue invitado a ocupar el duría. Representando quizá a la mayor parte de la

estrado y expresó entonces algunas palabras de pro- congregación, un joven dijo: "No me llevo trofeo, me-

fundo valor para la juventud, sobre el tema "El Sentido dallas ni diplomas, pero sí un testimonio más fuerte de

de la Responsabilidad". Luego habló el segundo con- la veracidad del evangelio y su organización."

sejero de la Presidencia de la Misión, élder Derrill Sin duda alguna, todos estos jóvenes regresaron

Larkin, quien dio a los jóvenes algunos consejos acerca a sus ramas y hogares con un testimonio más fuerte

de la importancia de la educación como meta para de esta obra y el sincero reconocimiento de que

toda persona honesta. A continuación, el hermano Elí- el objetivo de la Asociación de Mejoramiento Mutuo

seo T. Lope/,, primer consejero del presidente Match, había sido alcanzado. Todos los que participaron en

hizo uso de la palabra sobre el tema "Espiritualidad la conferencia tienen derecho a sentir la satisfacción de

y Sociabilidad", presentando después de esto el nuevo haber contribuido al éxito logrado.

VIVIFICACION

por Elsa Gabarrot de Escobar

RAMA DE COLONIA SUIZA (MISIÓN URUGUAYA)

O estuve muy sola una vez cu ¡a vichi ¿Qué hacer cíe h vicia llevaba adentro,

cuando más ansiaba tener un cariño . . . si estaba mi abna cíe doJor eegacla?

Murieron mis padres y no tenía amigos

A/e sentí cobarde en el .sufrimiento

ni un hogar que fuera solamente mío.

y sólo con ansias Ja muerte deseaba . . .

A quien dulcemente mi amor profesaba V fui pecadora con c¡ pensamiento

dominólo el vicio cual horrible burla,

porque, en mi amargura, ya de Dios dudaba

y cu el desenlace mi vi separada

mas al cabo tuve arrepentimiento

de mis propios hijos por leyes absurdas.

y mi fe en El sentí renovada.

¡Qué poco que somos si nada tenemos! Entonces, orando, pedí a Jesucristo

Todas ¡as ayudas me fueron negadas

con amor inmenso que me perdonara.

y cuando a ¡as puertas me acerqué sufriendo, El Señor, magnánimo, escuchó mis ruegos

encontré que todas estaban cerradas . ..

y hoy vo tengo todo ¡o que aver deseara . . .

FEBRERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

C A P I T U L O 2l~(C(míimuición) gogas era corriente el convencionalismo de que los justos 'comerían el *

Shekinah'. Era particularidad de los judíos recibir sus instrucciones en

la mañana y, consiguientemente, duraba desde las tres hasta las seis de este lenguaje metafórico. Sus rabinos nunca les hablaban con palabras la mañana.

claras, y expresamente nos es dicho (pie Jesús contemporizó con el uso |

ser sanados si tan sólo tocaban la orilla del vestido del Señor fue Words of Christ, por Geikie, tomo 1, página 184.

semejante a la de la mujer que señó de su larga aflicción cuando tocó 11. La naturaleza decisiva del discurso.—Comentando el efecto 1 sus vestidos. (Véase Mateo 9:21; Marcos 5:27, 28; Lucas 8:*M) Los del discurso de nuestro Señor (Juan 6:26-71), Edersheim (tomo 2, ir-

judíos atribuían importancia particular a la orilla o franja de sus página 36) dice: "De modo (pie aquí llegamos a la separación de los ,;

prendas exteriores por motivo del mandamiento dado a Israel en días dos caminos; y precisamente porque era el momento decisivo, fué porp

antiguos (Números 15: 38, 39), de poner un cordón azul en las franjas

de los bordes de sus vestidos para recordarles sus obligaciones como el

pueblo del convenio. El deseo de tocar la orilla del manto de Cristo

pudo haberse relacionado con este concepto de santidad atribuido a la 370 JESÚS EL CHISTO franja o borde.

suministración del maná, consiguiente ai éxodo y al largo viaje del respecto de sí mismo, contraponiéndolas a los conceptos que la multitud % desierto, como obra dc maravilla trascendental. (Éxodo 16:14-36; tenía acerca del Mesías. El resultado fué una segunda y más grave I

Números 11: 7-9; Deuteronomio 8: 3, 16; Josué 5:12; Salmos 78: 24, 25) defección. Al oír esto muchos de sus discípulos se apartaron y no 1 Muchas tradiciones, algunas de ellas perniciosamente erróneas, surgieron anduvieron más con El. Más aún, la prueba inquisidora llegó hasta -g

en torno al acontecimiento y se transmitieron de generación en gene- el corazón de los Doce. ¿También ellos se apartarían? Sin embargo, |

ración con aditamentos inventados. En la época de Cristo las rabinos hubo algo que los mantuvo firmes: la experiencia de lo pasado. Esta; f enseñaban que el maná, del cual habían comido sus padres, fué literal- era la base de su presente fe y homenaje. No podían volver a su mente cl manjar de los ángeles enviado del cielo; y que tenia diversos pasado anterior; tendrían que permanecer con El. De modo que Pedro

gustos y sabores para satisfacer todas las edades, condiciones o deseos: lo dijo en nombre de todos: 'Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes

para una persona tenía el gusto de miel; para otra, el de pan, etc.; mas palabras de vida eterna.' Sí, y como resultado dc lo que habían para los gentiles, tenía un sabor amargo. Además, se decía que cuando el aprendido, añadió: 'Nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el

Mesías viniera a Israel, le proporcionaría un abastecimiento constante Cristo, el Mijo del Dios Viviente.' Así también sucede con muchos de de maná. Estos conceptos errados explican en parte por qué aquellos nosotros, cuando nuestros pensamientos han soportado duras pruebas, y

cuando nuestro fundamento, gra semen te impugnado, quizá haya en-

contrado su primer reposo en la segura e inexpugnable experiencia

N O T A S

369 espiritual dc lo pasado. ¿Adonde podemos ir para obtener las palabras

de vida eterna, sino a Cristo? Si El nos desampara, desaparece toda

esperanza de lo eterno. Sin embargo, El tiene las palabras de vida,

que habían comido el pan de cebada y los peces» exigían una señal eterna, y las creímos al oírlas por primera vez; más aún, sabemos que

que sobrepujara la provisión de maná en los días antiguos, como El es el Sanio de Dios. V esto comunica todo lo que la fe necesita para

evidencia de que Jesús era el Mesías.

seguir aprendiendo. Kl manifestará lo demás cuando sea transfigurado

los que diligentemente se esfuerzan para obtenerla, la fe, no obstante, es diablo, semejante al ángel que había caído de las alturas más excelsas

un don divino, y únicamente de Dios se puede obtener. (Mateo 16:17; hasta el abismo más profundo. La apostasía de Judas ya había comenzado

Juan 6: 44, 65; Efesios 2: 8; 1 Corintios 12:9; Romanos 12: 13; Moroni en su corazón, y cuanto mayor había sido su expectación y desilusión

10:11) Como corresponde a tan preciosa perla, sólo se da a aquellos populares, tanto mayor su reacción y enemistad consiguientes. El

que por su sinceridad demuestran que la merecen, y en quienes hay momento decisivo había pasado, y la manecilla del indicador señalaba indicaciones de (pie se someterán a sus dictados. Aunque la íe es conocida hacia la hora de la muerte del Señor." como el primer principio del evangelio de Cristo, aunque de hecho

es el fundamento de la vida religiosa, sin embargo, la fe misma es

precedida de una sinceridad dc disposición y humildad del alma, por

CAPITULO 22

medio de Jas cuales la palabra de Dios puede efectuar una impresión

en el corazón. (Romanos 10:17) Ninguna compulsión se emplea para

llevar a los hombres al conocimiento de Dios; sin embargo, en cuanto UNA ÉPOCA DE OPOSICIÓN AMENAZANTE

abrimos nuestros corazones a las influencias de la justicia, nos será

dado del Padre la fe que conduce a la vida eterna."—Articulas de Fe,

por el autor, páginas 117, 118.

L último discurso de nuestro Señor en la sinagoga de

Cristo estaban familiarizados con el concepto de comer, empleado como alimentación de los cinco mil y el milagro de andar sobre el

metáfora de la recepción de un beneficio espiritual, y lo entendían tan agua, señaló el principio de otra etapa en el desarrollo de su

fácilmente como nosotros las expresiones 'devorar un libro* o 'empa- obra vital. Era el tiempo en que se acercaba la celebración

parse en cierta materia'. Los rabinos explicaban las palabras dc. de la Pascua;" y un año después, como veremos más adelante, Isaías 3:1, 'todo sustento de pan', en el sentido dc que se refería a

sus propias enseñanzas, y dispusieron por regla que, cada vez que en el Jesús sería traicionado y entregado para ser muerto en la

Heícsiastés se aludiera a la comida o la bebida, debía entenderse que Pascua subsiguiente. De modo que al tiempo de que estamos

se estaba refiriendo al estudio de la ley y la práctica de las buenas obras. hablando empezaba el último año de su ministerio en la

Tenían entre ellos la expresión: 'En la época del Mesías, El dará de comer carne. Sin embargo, es otro y mayor el significado del aconte-

a los israelitas.' No había cosa más común en las escuelas y sinagogas que cimiento que simplemente el de un itinerario cronológico. La H uso metafórico de comer y beber. Hillel decía: *No es muy probable

que el Mesías venga a Israel, porque ya lo han comido—es decir, afanosa- circunstancia señaló el comienzo de un cambio en la oleada de

mente recibieron sus palabras—en los días de Ezequias,* En las sina- estimación popular hacia Jesús, flujo que hasta entonces había

bibliotecasud.blogspot.com

MARCHAD!

alienta con estas palabras: "Vamos adelante a la

( viene de la página 43) perfección." (Hebreos 6:1) El Señor no quiere que

paseíllos toda nuestra vida en el primer grado.

necesitamos aprender a desplegar al máximo nuestra Las cualidades propias de los esclavos, tales como

capacidad, Aun en nuestro trabajo en la Iglesia, algunas el temor, la murmuración, la ignorancia, la inferioridad

veces tendemos a corrompernos con la antigua doctrina y la incredulidad, se manifiestan y reaccionan cromo sí

sectaria de las perversiones y debilidades naturales del lucran un reloj automático. La "cuerda" de su auto-

hombre. Un escritor dijo: "Sólo soy un gusano in- nomía, se enrosca a medida que su propio movimiento

digno." Esto no es, precisamente, lo que el gran Dios se produce. Cuanto más indulgentemente las permi-

del universo quiere que Sus hijos sean. El continua- timos, mayor fuerza adquieren y más nos tiranizan.

mente nos dice: "¡Poneos sobre vuestros pies v mar- Cuanto más larga es nuestra esclavitud, más nos con-

chad!"

tentamos con nuestra suerte.

Hace un tiempo escuché a un hombre hablar en Los esclavos nunca logran superarse porque están

una conferencia de estaca, dedicando la mayor parte acostumbrados a moverse sólo bajo el rigor del látigo.

de su tiempo a hablar de sus debilidades, sus muchas Un esclavo es un subalterno. Cuando está solo, nada

imperfecciones, y su falta de preparación. Aunque hace. Y entra en actividad ante el aguijoneo del látigo

no lo estuviera diciendo, sus muchos y lastimosos de su señor.

problemas personales habían sido demasiado evidentes En cuanto a nosotros mismos, meditemos hasta

en cada cosa que hacía. El mismo se consideraba "abso- (pié punto debemos depender de otros, aun tratándose

lutamente impotente." Pero no ha sido la intención de nuestra asistencia a la Iglesia. Frecuentemente

del Señor que lo fuera. Dios le había dotado de Sus dependemos de nuestras esposas para vitalizar nuestra

propios atributos, diciéndole entonces: "¡Sé fuerte. fe. Dependemos de nuestro obispo o presidente de

Marcha, Sé perfecto!" Nosotros somos hijos de Dios, rama y de los maestros visitantes, quienes continuamen-

y El quiere que lleguemos a ser perfectos, no (pie nos te están alentándonos a alcanzar el reino celestial.

arrastremos en el polvo.

Dependemos del Señor para hacer el bien y hasta para

A medida (pie mi amigo parecía estar jactándose fortalecer nuestro carácter y franquear nuestros Mares

inconscientemente de sus propios sentimientos de debi- Rojos. Mucha gente depende de los médicos para

lidad e indignidad, me pareció oír nuevamente la voz curarse del alcoholismo o de algún otro resultado de

del Señor diciendo: "¿Por qué clamas a mí? Di a los sus pecados. No debemos permitir que nuestras

hijos de Israel que marchen." Y El no significó que cualidades de esclavos determinen nuestra personali-

debíamos avanzar arrastrándonos como lisiados o como dad, porque ellas podrían llegar a dominar nuestras

esclavos, desprevenidos y desinteresados en nuestro vidas con temible violencia.

propio progreso. El quiere (pie avancemos como Napoleón tuvo una vez un obstáculo que salvar.

herederos de Su omnipotencia. El nos ha dicho (pie no El quería invadir Italia con su ejército, pero los Alpes

debiéramos esperar que se nos mande, sino proceder se interponían en sus planes. Napoleón dijo entonces:

conforme a nuestra propia voluntad, a fin de alcanzar "Yo venceré a los Alpes," y construyó caminos a través

la gloria y la justicia con nuestras propias fuerzas. de sus desfiladeros hasta que el camino entre Italia

Debemos alejarnos ele la inútil doctrina de la debilidad y París quedó tan abierto como el de entre la capital humana.

francesa y cualquier otra ciudad del país. En sólo

Dios no nos ha creado débiles, estúpidos, pecami- cuatro meses, Napoleón pudo introducir, a través de

nosos o incapacitados. No hay nada depravado o los Alpes, su infantería, su caballería y todo su carga-

débil en el hombre creado por el Todopoderoso, a mento en Italia, arribando de esta manera al destino

menos (pie uno se abandone a sí mismo. Cuando propuesto.

nosotros defraudamos nuestras propias posibilidades, Nosotros necesitamos un poco más de esa clase de

no hacemos sino desacreditar a nuestro Creador. La espíritu solueionador en nuestro trabajo en la Iglesia.

debilidad sólo se manifiesta cuando ponemos nuestras El hombre ha aprendido a aplastar el átomo. Ahora

capacidades en cabestrillo, como si hiera un brazo necesitamos aprender a aplastar la inercia, la ociosi-

roto, y entonces nos dedicamos a hablar acerca de dad, la indiferencia, la indecisión, el letargo, la pereza,

nuestra imperfección y le pedimos al Señor que haga la estupidez, el pecado, la ignorancia y el temor, a fin

el trabajo por nosotros. Tendríamos mayor fuerza si en de que podamos superar nuestros Mares Rojos, nuestros

nuestras oraciones al Señor incluyéramos la súplica de Mares Muertos y entrar en la tierra prometida. El

que nos permita hacer Su trabajo, en vez de estar siem- Señor dio ya la fórmula a nuestros antepasados, cuando

pre pidiéndole que El haga el nuestro. La Escritura nos dijo a Moisés: "Di a los hijos de Israel que marchen".

48

bibliotecasud.blogspot.com L l AHONA

La Primera Presidencia de la Iglesia ha desig-

nado al élder Mark E. Petersen, del Consejo de los

Doce, como el nuevo Presidente de las Misiones de

Europa Occidental, en reemplazo del élder Nathan

Tanner, sostenido en octubre de 1962 como Apóstol

y que presidiera las mencionadas Misiones durante

los dos últimos años. En la foto vemos al élder Mark

E. Petersen junto a su esposa, quien lo acompañará

a Europa en su llamamiento. Las Misiones de Europa

Occidental comprenden las cinco Británicas, las dos

Escocesas, las dos Francesas, la Irlandesa y la Holan-

desa, y cuentan con unos 41.000 miembros.

El día 22 de octubre de 1962, la Misión Andina Este es el equipo combinado de béisbol que

celebró una Conferencia especial para Presidentes de como parte de un programa especial formaron las

Rama, durante la cual el presidente Sterling Nicolay- Misiones Uruguaya y Brasileña del Sud, el cual hizo

sen presentó algunos nuevos métodos para el recientemente una serie de exhibiciones del popular

mejoramiento de la administración de las Ramas y deporte en la ciudad de Rivera (Uruguay), a la que

demás dependencias. En la actualidad, de las 22 asistieron 250 personas no miembros de la Iglesia.

Ramas existentes en la Misión Andina, la cual cuenta En la oportunidad fueron distribuidas gratuitamente

con más de 1.700 miembros, 11 están siendo presi- unas 150 copias de la revista "Liahona" y del pro-

didas por miembros locales. A la referida Conferencia grama realizado, el cual incluía la jerga del béis-

asistieron 45 oficiales (véase la foto), entre ellos todos bol y una breve explicación de la organización y

los Presidentes locales de Rama y sus respectivos con- propósitos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos

sejeros.

de los Últimos Días.

bibliotecasud.blogspot.com

El Único Camino de la Paz

(Tomado de tl\e Chttrch News)

ADA año, al llegar el 11 de noviembre, vol- que los ánimos que suelen precipitarlas se anidan

vemos a darnos cuenta de que la humani- tanto en los grupos sociales, familiares y aun

dad está aún muy lejos de la paz que hace años, conyugales como entre los grandes poderes del

en un día similar,, se ensalzó. Y hasta se ha mundo.

cambiado el nombre del aniversario. Las nuevas La ofensa cultiva la ofensa y el odio desarrolla

generaciones ni siquiera saben qué fue designado más odio, de igual manera en que el amor en-

como "Día del Armisticio." gendra amor y la bondad obtiene recompensas

Efectivamente, en 191S tuvo lugar un ar- de bondad.

misticio de gran trascendencia y por el cual Jesús es el Príncipe de la Paz. El nos ha

muchas naciones del mundo se regocijaron, dado el plan por medio del cual la paz puede

porque ello significó el cese de la destrucción que ser lograda. Pero ésta no puede conseguirse por

la Primera Guerra Mundial había iniciado y en medio de los métodos fraguados por los hombres

tal ocasión no hubo para los hombres otra cosa del mundo. Porque Sus caminos no son los cami-

mejor recibida que la promesa de paz. nos del hombre.

Sin embargo, sólo fue un "armisticio". Los Por supuesto, el hombre está acostumbrado

tratados de paz consecuentes no fueron redactados a hacer las cosas a su propia manera y consi-

v firmados sino mucho tiempo después. guientemente le disgusta tener que cambiar. ¡Le

La Segunda Guerra Mundial—quizás más contraría tanto tener que admitir que está equi-

trágica que la Primera—también tuvo un "ar- vocado! Y es lento en transformarse.

misticio". Y algunos de los arreglos finales de Mas ¿qué han producido sus métodos? La-

paz que debieron succdcrlo no han sido todavía mentablemente, desde los días de Caín y Abel,

concluidos, como lo evidencia la enconada el anhelo de progresar a costa de otros no ha situación de Berlín.

cambiado.

Aun la Guerra Coreana sigue en pie. Las La lujuria, la codicia, la envidia y los pre-

tropas de la democracia continúan allí en pie meditados actos de alevosía son productos del

de alerta y constante vigilancia a los fines de diablo. Y cuando frecuentamos estos sentimien-

prevenir cualquier nueva agresión comunista. tos, como solía decir el presidente Jorge Alberto

Las continuas e interminables "guerras frías" Smith, "entramos en los dominios de Satanás,"

son también gran evidencia de la falta de una y cuando así lo hacemos, nos alejamos del reino

sana intención por parte de los hombres de de Dios.

establecer una paz real y efectiva. Todos tene- El plan para la paz que el Señor nos ha

mos esperanzas en la paz y muchos oramos por dado—único, que ha de tener éxito—constituye

ella, pero nunca llega. Siempre parece haber una un programa de fraternidad v amor, de ayuda interferencia imprevista.

y solidaridad mutuas, de perdón y de "poner la

El egoísmo humano es insaciable. La codicia otra mejilla" en los momentos difíciles; de res-

nunca se satisface a sí misma. Los deseos del catar al desviado medíante el poder superior del

hombre de sacar provecho y ventaja de su pró- amor, no de la contienda.

jimo, continúan siendo inmoderados. Y mientras Es verdad que el Señor espera de nosotros que

esto sea verdad, el mundo estará privado de la nos defendamos cada vez que se haga necesario,

paz—tanto individuos como naciones. pero cual El enseñó a los santos en Nauvoo,

La amargura es siempre producida por actos antes debe hacerse todo esfuerzo posible tendiente

premeditados tales como la palabra ofensiva, la a establecer convenios pacíficos y honorables.

tendencia dominadora, la ambición de gobernar, El Señor nos ha dicho que el espíritu de

la envidia por lo ajeno o las intenciones codi- contención es engendrado por Satanás. Que la

ciosas de hombres sin principios ni ideales nobles. maldad nunca fue felicidad y que jamás podrá

Las represalias y venganzas parecen ser tan producir la paz. La paz sólo puede ser alcanzada

naturales en el ser humano, que a medida que mediante una vida recta y la obediencia a los

uno ofende y el otro se desquita, la iniciación principios del evangelio.

de las guerras se hace fácil. Y estas guerras no ¿Está el hombre dispuesto a pagar este

dependen enteramente de las naciones, puesto precio?

bibliotecasud.blogspot.com
